　　-1-

　　“又走了一个”

　　“这已经是本周第二个了。”

　　哲瀚坐在车上，听到同事闲聊着今天的活。哲瀚第一次出任务，难免有些紧张。

　　哲瀚前不久刚刚找到了这份工作，这是一份刚刚新兴的职业，但是在这个小城里本来就招工难，加上这份活本来就没什么人愿意干，好在酬劳还算高。

　　车行进到了一个有些老式的宅院前停了下来，车一停下来，哲瀚就感到了有一股腐臭味。

　　“穿上防护服，进去以后注意检查屋内的情况。”带领哲瀚一行人的老大嘱咐道。

　　七月的三伏天把小城烤得如火炉般，哲瀚穿上厚重的防护服，不到一会就有汗水渗出，有些闷热地让人喘气都觉得费力，只能透过头罩的一小块镜片看向外面。

　　“大伙进屋。”老大打开大门招呼道，其他的同事也都穿好了防护服，紧随进了屋。

　　哲瀚进屋以后，穿过正厅，越往里屋走，腐臭味透过防护服也越来越浓。里屋的窗户上爬满了密密麻麻不知名的蚊虫，胡乱地飞舞着。

　　屋内的电视屏幕上还在不断闪烁着画面，面前的躺椅上躺着一个穿着短衫，皮肤皱巴巴的老头，身体看上去有些膨胀，。

　　“已经死了四天左右了，尸体已经出现膨胀现象了。”说话的是文宣，他是他们这一队唯一的医生，文宣检查着尸体说道。

　　“哲瀚，你别待在这里了，你跟着景辉吧”老大不太想让哲瀚这个新人处理尸体，他可不想到时候招不到人。

　　“待会你和我记录一下这屋子里的遗物”景辉是最先干着一行的人，算得上是这行的前辈了。

　　景辉扯着嗓子朝正在做消毒处理的小张说道：“先把蚊虫清理干净，再消毒！”

　　哲瀚跟着景辉走向了厨房，发现厨房中还有已经干瘪的枯菜叶，景辉打开一口锅叹道：“唉，老人家还没有吃顿饱饭就走了。”

　　哲瀚拿着支笔在表格上记录着遗物情况。

　　景辉和哲瀚把遗物情况记录的差不多了，只差老人死的那间屋子了：“走吧，头那边也差不多了，我们去老人家卧室看看。”

　　再次进入房间，尸体已经被人抬了出去，屋内也被清理了一遍，但还是能闻出消毒液味道中夹杂着些许的腐臭味。

　　老人的床边的柜子上摆放着相框，照片有一个老人，一个年轻的女人，还有一个男人和一个小女孩，看得出，老人笑得很开心。

　　哲瀚看见相框前面放着一本红色的笔记本，哲瀚翻开笔记本查看里面是否有老人的遗物。

　　-2-

　　XXX4年3月12日 晴

　　爸爸今天送了我一本笔记本，告诉我以后可以用它记录下生活中的点点滴滴，我正想着要记下些什么呢？

　　XXX4年5月11日 阴

　　心情就像天气一样糟糕，爸爸和妈妈又吵架了，我多希望爸爸和妈妈永远不要吵架啊！

　　XXX4年8月22日 晴

　　天气很好，爸爸和妈妈终于和好了，还带我去游乐园玩了一整天，可为什么觉得他们还是不开心呢？希望永远可以和爸爸妈妈这样幸福快乐下去。

　　XXX4年9月1日   小雨

　　今天终于开学了，可是妈妈和我说她要出趟远门，会给我带很多好吃的回来，可为什么我怎么开心不起来。

　　XXX5年1月1日    晴

　　今天XXX5年了，可是妈妈还没有回来，我不要好吃了，只要妈妈能回来就够了。

　　XXX5年2月3号    大雪

　　今天下雪了，还美啊！妈妈为什么还没有回来，不然她也可以看到我和爸爸今天一起做得雪人呢？

　　XXX5年3月6日   晴

　　今天开学了，邻居家的小铎说我的妈妈再也不会回来了，我再也不和她玩了。我去问爸爸，妈妈到底什么时候回来？我哭了很久，可是爸爸还是没有告诉我，还第一次打我，我恨他。

　　XXX6年6月29号  晴

　　今天出成绩了，我又拿了

　　XXX7年2月8日 晴

　　-3-

　　哲瀚盖上笔记本的时候，眼角有些红润。

　　“哲瀚，”

　　送花，祭拜以表尊敬离开。

　　老人以自己孩子骄傲。邻居议论

　　另一个老太太购买

　　给母亲打电话

　　结束语：日本真实的情况，现在的日本就是未来的中国，不希望看到

　　
