    
-1-
　　还有100天就要高考了，头昏昏沉沉的，却好想睡觉，好像什么都还没有做，拿回来的几张试卷，还有没有两千多个单词没有背，还有几十首古诗词没有背。好烦啊！恐惧莫名袭来，心里一股无名火从心底而跃起，感觉火就要将自己吞灭了。

-2-

　　“铃铃铃！”

　　闹钟又开始闹腾了，我极不耐烦地睁开了疲惫的双眼，望了望还在叫唤着的闹钟。

　　不对，我怎么躺在床上了！好像又做了一个噩梦！可是好像昨天的任务真的没有完成，不管了，赶紧起床洗漱，赶着去上学。

　　匆忙赶到学校，又随着班级队伍，开始行尸走肉般的跑操，高喊着连自己都不相信的口号。我很厌烦学校这种规定，繁重的学业把人逼到半夜，然后每天还未亮，又把人从睡梦中生来硬拽起来，所有人都拖着疲惫的身体来响应学校的伟大而光辉的使命。

　　拖着有些萎靡的身躯开始一步一步走回教室。

　　“XX，你等一下！”

　　一个有些略显严肃的声音朝我喊来，我抬头望了好一会，才发现人群中穿着一件花格子衬衫的班主任。

　　矮个子班主任有些难找，好在他有些秃头。我很烦这个班主任，每次盯着我看的眼神，有些让人有点发毛。

　　我不禁有些紧张，是不是我晚来了一会，混进队伍中，又被独具慧眼的他给逮住了。唉！真倒霉，这次居然没有混过去。

　　等人群散去后，我勾着背低着头不太情愿地朝他走了过去。

　　“你怎么每天都这么无精打采的。哪里有点青年人的朝气！”带着金边眼镜的班主任站在我面前教训道，然后看了看一脸可怜巴巴的我，老实得让他不由得轻叹一声：“回去吧！”

　　还好不是逮到我早上晚来了，心中暗自松了一口气。最近好像是盯上我了，老找我麻烦。我继续假装可怜样跑回了教室。

　　不同的教室里传来嘈杂的读书声，无数书堆竖立在书桌一半边，不少同学拿着书本读着各自不一样的内容，也有人浑水摸鱼地低声话语。虽然是早读时间，我不是很想读书，嘈杂的环境有点让我不知道读些什么。

　　终于下课了，我看着书本，发了一整节课的呆。抬头望去，同学开始起身出去吃早点。

　　我不打算吃早点，太困了，我打算趴在桌上补一觉。

　　正准备趴下的时候，她又从我面前走过了，梳着流海，一身粉色衣着。我转来这个班，唯一满意的可能就是碰到一个让我心动的女孩。

　　她对我笑了！来这个班两个月了，她第一次冲我笑，她笑颜如花，如春风吹过我的脸庞。

　　我困意顿失，立马回以有些憨厚的笑意。

　　第一堂课又是语文，那个胖乎乎的语文老师每次讲课，都念着课文讲完整趟课，自以为自己爽朗而雄厚的声音可以吸引我们。可惜他没有吸引我，把我对语文的最后一点兴趣也毁掉了。

　　我躲在高耸的书堆里，开始埋头想着写封情书，给喜欢的女孩表达我的爱意。

　　-3-

　　下午的体育课，所有人都跑出去上课了。我并没有打算去上那该死的体育课，我的身体早已不想动一下了。我打算实现我的计划，用别扭的文字写的情书，用生疏的手法折叠成纸鹤的样子，塞进了女孩的桌子里。

　　然后我兴奋地坐回座位，盯着女孩的位置，期待女孩打开情书时候被打动的样子。

　　女孩大汗淋漓回到座位上，几缕湿润的发丝贴在雪白如玉的脸额上，气喘吁吁地拿着本书扇着凉风。我心中春心暗动，好美啊！

　　女孩没有如我所愿打开情书，却淡然一笑，扔回了原地。然后踌躇了片刻，回过头朝我看了一眼。

　　我心中作祟，不敢正视，赶紧低下头来，涨红的脸把我烧得火辣。心却好痛！

　　放学回家，学校的门口像往常打开了牢笼一样，汹涌的学生堵成了龟速般前行。

　　两三百米的路，我走了很久，两只腿想灌了铅一样，好累！好累！

　　“你就是XX，很吊啊！”一个剃着板寸，有些恶狠狠的男孩，带着一伙穿着有些杀马特的人拦在我的面前。

　　“嗯”我有些害怕，声音有几分颤抖，不知道什么时候得罪了一群混混。

　　男孩听到我有些怯懦的样子，气势更甚，威胁着我：“你是不是喜欢XX，就你这怂样还喜欢XX。”

　　我愕然，怔了怔，大脑仿佛已经停止了运转，一片空白！

　　男孩用手扒拉着我的脑袋，嘴中不断骂咧着脏话。而我似乎什么都没有听到。

　　我有些愤怒，举起手想拉开他那有些让我厌恶的手，企图用愤怒的眼神警告他们不要太过分。

　　他们似乎觉得可笑，男孩有几分不屑道：“你丫还想干嘛？”

　　我有些害怕，又想要怒吼他们，但却仿佛喉咙被恐惧堵住了，想跑，却也仿佛被锁链拉住双脚。面对他们的推搡，我随着往后挪了好几步。

　　路边开始驻足看客，我看到了她，远远地望着我，似乎这里发生的一切与她无关。

　　我并不太想在她面前丢脸，开始反抗。可还是丢脸了，似乎影视剧的以一挑百的形象并没有在我身上出现，而我如期地成为了那个被群殴的傻瓜。

　　四五个人用毫不留情面的拳头砸向了我，我一开始还用拳头回应，慢慢地我放弃了。我开始双手护住头，他们有人开始朝我踹了一脚，倒地，继续承受着这种打在肉体的疼痛。

　　男孩似乎感觉差不多了，朝我啐了口唾沫：“告诉你，别给老子动歪主意！”

　　我躺在有些冰凉的水泥地上，有些艰难地爬了起来，望了望周围小声议论的看客。不禁有些心寒，似乎没有出来主持正义的义士剧情，也没有过来搀扶的朋友。

　　她，笑靥如花；而我回以傻笑。

　　-4-

　　我捂着有些疼痛的伤口，步履蹒跚走回家。

　　“你怎么又被人打成这样了！”母亲看见遍体鳞伤的我，有些生气和心疼地斥责着，接着又说：“是不是又惹事了。”

　　我厌烦这种责问，没有理会母亲的担心，默默地走回了房间。

　　一夜未眠，疼痛，孤独，难过，不甘袭击了我整夜。

　　我想了半夜未平，拿出了早就买好的一把水果刀，裹上一张不知道从哪里找来的报纸，插在腰间。

　　我像往常一样来到学校，丝毫未变，多得是身上和脸庞上的伤痕。

　　当我走进教室，周围的同学开始议论。一直趴在桌上沉迷于小说的同桌，被细小的议论声，以及无数目光注视下，抬起头望了望，看见鼻青脸肿，有些肿大的脸，惊讶地问道：“怎么了？”

　　“没什么？”我平淡地低声说，随即沉默良久，示意不要再问。

　　这样的目光，我早已习惯，没有人会在意你的感受。人间的大爱和真情仿佛只存在于影视剧和新闻中。

　　我的心里告诉我，我不需要同情和怜悯，我要证明自己是个人，是个男人。

　　熬过漫长的一日，打听出男孩的班级。早早赶到男孩班级门口，躲在一个没有人看到的角落了。

　　下课铃声一响，我看到了他，男孩兴高采烈地手舞足蹈，和周围朋友嬉笑着。我讨厌他这种笑容，让我顿时觉得恶心。

　　尾随了他好一阵子，有些害怕，但望着那张有些恶心的笑脸。我脑袋顿时一热，不加思索地冲到男孩面前，拿着早已藏在背后的刀，猛地一捅。

　　我使出了所有的力气，但似乎并不像电影中演得，刀子没能轻松地扎进他的胸膛，我看着他有些狰狞的脸，有些害怕他会反击，也极不满意我扎下的一刀，鲜血没有喷洒出来，而是一点点往外渗。

　　我拔出刚刚插进去的刀，疯狂地瞄准他最柔软的腹部捅去，他开始准备反抗的手，往回缩，捂住不断往外喷涌鲜血的伤口，极其痛苦。

　　男孩的朋友从一开始就呆住了，纷纷逃散开了，呼喊着：“杀人了！”

　　原来他和我一样！

　   鲜血溅到了我的手上，滑腻腻地，一股腥臭味冲我鼻子而来。我拿着刀呆滞地望着躺在地上叫喊着的他。

　　我想笑，可怎么也笑不出来。想哭，可怎么也哭不出来。想喊，却也喊不出来！

　　-5-

　　“铃铃铃！”

　　

　　

　　　
