　　

第1卷 1-30

　　

第1章 在一场宿醉里抵达故乡

　　2016年大年初三，凌晨3点，我坐在家乡县城的街心花园嚎啕大哭——因为一个任何人听了都会大笑然后骂我活该的原因。而10小时前的下午4点，却是我今年最开心的时刻。我在广场坝坝里打麻将，3小时赢了4000块，揣着一叠厚厚的新版人民币，意气风发，顾盼自得，催其他同学打完、下桌，喝酒。

每年初二一起打牌喝酒是我们中学同学的习惯。事实上，春节其他日子，我们也天天打牌喝酒吃茶。我们恋恋不舍地下桌，变成一团坚固的烟味云，笑闹着去那家每年都去的馆子。

我进门就看见了前男友，他正缩在角落里喝番茄汤，抬头跟我们打招呼。我一惊，哈哈，怎么丑成这样了？再看其他人，都胖了些，时间是最催肥的猪饲料。

饭桌上已层层叠叠堆了好大一堆盘子，回锅肉就上了5大盘。外乡食物把我们搞得像饿死鬼，不在四川的日子我总觉得在吃屎。我们14个人，开了一箱五粮液。这14个人，能理出8万种关系。我们是同学、朋友、恋人，前任，前男友和前暗恋对象最好的朋友，想一刀捅死的前任的现任……

我们轮着喝，两个人喝，3个人喝，所有女生一起喝一个，所有男生一起喝一个，所有男生女生一起喝一个……每个人都渐渐失态、声音变高，变抖。我已经坐不直了，端起玻璃瓶一看，酒精度52°，心想，都是些疯子。一个男生再次吼了一句，不喝完哪个龟儿子准走。

我们从7点吃到10点。吃到隔壁桌抽烟打屁聊女人的男人们熬不下去结账了，另一桌大家族团年几个孩子野人似的满堂子瞎跑的也走了，所有人都走了，只有我们，还在喝，吃，喝，吃，喝……一男生悄悄买了鱼雷鞭炮，在大堂里放了。一声炸响，玻璃都要震碎了，我们吓得停了筷子。给老板道歉，老板见怪不怪地跑出去抽烟了。

落地的玻璃窗上贴满红刷刷的“囍”、“红烧甲鱼，男人吃了不肾亏”、“胡锦涛、温家宝，吃了都说好”。

桌上越堆越脏，我终于想吐，去洗手间，经过厨房，工人正把我们吃剩的沥出汤水，干的倒进潲水桶。我觉得我们也是猪，被这些脏烂的世事喂养。

洗手间没灯，一脚踩进去湿滑，不知道是尿的还是吐的——应该都有，我憋了回来，跑去河边吹冷风，让自己平静下来。

云河清冷，水面寂静，只有远处才有霓虹灯的光。街上到处都挤、闹、稀脏，堆满鞭炮红纸，广告声炸响，他们抽烟熏得我反胃。可不知为什么，我仍有末世般的快乐。

吃完我们开了个包间，继续打牌。前男友散猪肉似的侧躺在沙发上，温顺，微笑，像我们某年春天坐在桃花树下晒太阳时那样静静地看着我。突然，他“哇”地一下，吐了，喷了一大滩。

几个女生手忙脚乱收拾，我立刻端起茶杯走出去，杵在阳台上，用吸管搅菊花茶里的冰糖块。水太甜了，我只好盯着广场里的茶桌发呆。那座有400年历史的白塔之上，被放飞的孔明灯明灭、飞升。

几个男同学把他架去酒店，开房睡觉。房间里一股怪味，我们开窗，风灌进来，冷得抖，继续打麻将，打到12点，突然停电。赢钱的不想走，输钱的更不想走，于是我们拿手机照亮，把麻将凑到脸上打。我已经很累了，不是想打牌，只是不想就这样跟他们告别。

散场出来时，我们才知道这一大片全停电了。每个茶馆都密密麻麻冒出一大堆人，有人兴奋地讨论输赢，像晚自习放学。

我们冷皱成一团，跑去吃罐罐，抽烟。还是没电，店主用卫生纸裹稳蜡烛，插啤酒瓶上照亮。隔壁成人用品店拿柴油机发电，亮了15年的粉色灯牌还忽闪着，塑料女阴一字排开，正对着店外的人脸。可惜旁边卖冰粉的女老板得癌症了，不晓得以后还有没有冰粉吃。

吃完去酒店看那几个喝醉的傻逼，他们在房间又吐又拉，太冷就开了空调。一推开房门，我立刻干呕，算是知道把呕吐物放微波炉里加热是什么味道了。

又去另一间，前男友睡在那里，身体埋在白色棉被之间，温柔乖顺，像我们无数次去开房时他睡着了的样子。

另一个男生喝多了，说自己是鱼，黏地上滑来滑去，边扑腾边脱衣服，怎么拉都不起来。这种情况下还拉他做什么？我和同桌立刻摸出手机给他拍照，拍他几乎把自己脱光，拍他头埋进马桶里吐，拍他头从马桶里扯出来，甩了一头水。

他的好朋友，我闺蜜的前男友，大概是唯一冷静的人，他几次挡镜头不成，突然跳起脚把我们骂了一顿，吼着问，有完没完，你说你们他妈是不是神经？！

我的亢奋劲儿没消，一下被骂懵了。

我愣了下，马上跑出去，哭了。我跑过这个我们长大的县城，从滨江桥一口气跑到商业街，嚎叫着哭，安静着哭，我不知道我在哭什么。

哭得好累，我就坐下了，坐在商业街口的长椅上，脚底下踩着一堆红鞭炮纸，背靠着一株大黄桷树，树下是革命老区的纪念碑。我突然觉得这地方太熟了，熟得我几乎意识不到它的存在。

我想起高一军训那天，就在商业街2楼的书店门口，与初恋心照不宣地跟其他同学越走越远，他突然轻轻搂住我的腰，我僵直着背不敢动。我想起3年前的今天，我跟上一个男朋友大吵一架要死要活也坐在这儿哭。还有5年前的6月，我在这儿查到高考成绩后心如死灰。商业街12年前建成时我还是小学生，被穿得像棉袄精的男主持拉上台背顺口溜，赢了一斤洗衣粉。我想起每年春节我们都在这儿买鞭炮橘子酸辣粉……

这种如梦初醒的“熟悉感”如同一个响亮的耳光，猛地把春节时亢奋的、放纵的，释放了表演型人格的我抽醒了。

我突然想，如果真有一个足够高足够远的上帝视角，他以我为观测对象，以20年为观测时长，以这个街口200平米的面积为观测范围，他在遥远星球看到的我，就会像一个微小的分子，激烈、无序地运动。我在接吻我在哭泣，7岁的我在台下抱着洗衣粉笑，高一我第一次吻了他的眼睛，那个烤羊肉串很好吃的摊主，跟你激烈争吵的恋人，日夜喝酒疯闹的同学，渐次登场，时隐时现。

时间从来不是线性的，所有过去累叠在一起。一万个夏天荡漾，每一个夏天里的你都嗔痴哭笑，你的过去是一个测不准、时刻跃迁的分子，它们同时存在，互不相扰。你人生中的两万天其实是在同一微秒进行的，在其中无序变幻的，只有作为分子态的你而已。

这里整齐叠放着你的记忆，你终于不再哭泣。我在凌晨3点擦干所有眼泪，终于明白，这可能就是故乡存在的意义。

第2章 老妈的斯坦福毕业礼

　　“   
      妈妈是我的起跑点、资助人
     和加油站，也是我人生的陪
     跑者。

     她唯有的一次主见，是到美
     国参加我的毕业典礼，我相
     信，这也是她的仪式。


图 | 我的毕业典礼
这是全民故事计划的第16个故事
一 

美国，旧金山国际机场。远远看见老妈时，她正眯着眼在手机上找我的电话号码。十几个小时的飞行后，老妈的失眠症复发，一直没合眼，见到我后兴奋地说起在飞机上的经历： 

“美国人喝的水怎么都是冰的？我想要热水，想了好半天，突然想起‘水’是water。‘热’是啥来着？我就使劲比划啊，最后还是要着了！”

汽车驶过机场高速路，路边的棕榈树迎风摇摆，两侧稀疏的白色小楼从山头铺到山脚，天边起飞降落的飞机一架接着一架。加州的夏天阳光炽烈，晃得人睁不开眼。 

两年前，就在这条路上，我坐在一位基督徒的小红车里，只身来到加利福尼亚，两眼放光。那年，我23岁，响在耳边的不是老鹰乐队那首《加州旅馆》，而是因为太久没睡觉止不住的耳鸣。 

“对啊，我就拿着你给我准备的材料，过海关的时候一直笑，人家就让我过了。” 

老妈话没说完，就倒在床上睡着了。毕竟快六十岁的人了，为了参加我的毕业典礼，她一个人远渡重洋，第一次走出国门。这事搁在以前，想都不敢想。 

两个月前，我正忙着毕业论文答辩。老妈在电话那头说，一定会来参加我的毕业典礼。说完，真的就跑到照相馆拍了签证照片，准备材料，坐火车到沈阳办签证。至于她这么坚持的原因，我百思不得其解。 

老妈刚出生遇上大饥荒，吃着马粮和树皮勉强活了下来。上小学时赶上文革，没读几天书，每天在“斗”，看着那些大人们斗，自己唱歌跳舞，歌颂领袖。比我现在还年轻一点的时候，她又“上山下乡”，被派到绥化的一个知青点干农活。 

后来，高考制度恢复，老妈没日没夜地复习了两个月，考回到了城里，读了师专，做了老师。结婚后，35岁才生了我。 

老妈大半辈子难以掌握生活的主动权：挨饿、批斗、下乡、考学、结婚、生子，世事多变，没一件事能随她的愿。去美国看女儿，是她第一次一个人主导的宏图伟业。这件事能为她正名。 

我老家的生活水平在东北只能算普通，存款说多不多，说少也算够吃够喝。老妈多年的心愿就是能住上一间属于自己的房子。我中考当天，老妈被考点附近的房地产广告吸引，我前脚进了语文考试的考场，她后脚就拍下了一套房。等漫长的考试过去，我考上了省里最好的高中，她一直都在念叨那间“属于自己的房”，每隔几天，就到工地去看房子盖得怎么样了。可惜天不如人愿，开发商和建筑商的交易迟迟谈不拢，两年下来，房子倒是盖得差不多了，可还没来得及安装窗户，建筑商就跑了。 

之后的周末，老妈终于闲了下来。再之后，我高考、到南方读大学、出国。八年间，她每天能做的，就是不娴熟地敲着键盘，查查她那间房的消息。当初的房客，四处奔走、打官司、被驳回、继续打官司、继续被驳回。原本把它当做婚房的新婚小夫妻离婚的离婚、再婚的再婚，儿女为了孝敬父母买的房，房子没等来，父母的年岁熬不住了，阴阳相隔。那栋楼里演尽了悲欢离合。 

当老妈终于拿到那间房的钥匙时，已经从五十知天命到了六十耳顺。当初的兴奋劲儿早就过了，她摆弄着钥匙，嘴里絮叨着：“你都要去美国了，可惜有点儿迟了啊。” 

老妈期盼新房的那些年，全家人就挤在九十年代买的小屋里。下雨或下雪的晚上，会听见滴答滴答声，那是雨水透过脆弱的墙体，渗入到地板上的声音。起初滴落在书页上，窸窸窣窣，像老鼠偷食，后来，那些书被我搬走，就只剩下滴答滴答，在寂静的夜里格外清脆。 

头顶天花板被水浸湿了一大片，我和老妈并排躺在床上。我突然发现那片水迹像一只飞翔的天使，也像一个酣睡中的婴孩，老妈听后不住地笑。第二天，我们借来钥匙，从院子里搬来残缺的砖头，爬上去修缮屋顶。 

二 

19岁那年，我到南方读大学。老家的房子还是没经得住冬天的风雪，在开春的当天濒临崩溃。老妈那屋是重灾区，床上放满了接水的脸盆。 

大学毕业前夕，我收到了斯坦福大学的录取通知书。看着天花板上的水迹，总觉得对我而言，现实和理想之间，差的就是钱。我想放弃学费高昂的斯坦福，去公立学校，爸妈坚决不同意，说你能有这个本事，我们就能给你这个条件。 

那时，我给一个电影公司写了一年半的剧本已经接近尾声，原本期待着能通过自己的劳动赚些钱，减轻家里负担，可因为资金问题，制片方没拍成，合同没签，钱也没了着落，我开的银行账户依旧空空如也。 

我就这样揣着家里几乎全部的存款和贷款，来到了美国加州。 

在花园一般的斯坦福校园，我的双脚总感觉不踏实。一边是家里的殷殷期望，一边是自己的迷茫无助；一边读着艰涩难懂的理论书，写着用词玄乎的论文，和人家讨论文学讨论中国，一边想起老家漏水的房子，老妈正站在街上，为一盒图钉和小贩砍价。我仿佛在两个截然不同的平行时空生活，而三个月的学费，足以压倒一切。 

在校园里，每个人都在谈论理想，都为了某个学术问题而亢奋，完全嗅不到任何现实的气息，尤其在富裕的硅谷，开在路上的敞篷跑车、在名牌商店挎着购物袋穿行的姑娘、路边咖啡店里一杯精致昂贵的咖啡，这些仿佛已经是生活的常态。连卖菜的集市都可以配上一只乐队，吉他手弹上几支乡村音乐，活泼欢快，难免不让人坠落到对幸福生活的美好幻想中。 

在人人都惯于优秀和富足的氛围里，我渐渐迷失，几乎患上抑郁症，经常在噩梦中惊醒，无缘无故难过得想哭。 

好在两年之后，我如期毕业。家里终于松了口气——再也不用花钱了。 


图 | 我与妈妈在斯坦福
三 

老妈的鼾声打断了我的思绪。她只有很累的时候才会打鼾。加州的中午，是国内的凌晨，时差催眠了她。 

我跑到厨房，操刀弄料，做好了午饭。平时上课的时候，很难有时间做顿像样的饭，只能跑到食堂吃菜叶、三明治和生牛排。学校附近没有便宜的菜点，只有等到周末搭校车拎回一周的菜。 

老妈来的前一天，没有校车，我跑到学校附近的集市买了些菜。美国农贸市场里的蔬菜水果都是附近农民从自家的菜园果园采摘来的，和中国的农贸市场不一样，价格相当昂贵。 

吃着这些不知道名字的菜，她笑得合不拢嘴。 

她怕把自己搞丢，特意让我写了个字条，上面是我公寓的地址和电话，还特地学了句英语Where is the restroom？当晚，她就用小本子抄下了几句英语：I am Chinese,I don’t speak English, Sorry。然后反复练习。 

在美国，尤其在广袤且公共交通非常不便利的加州，没有车是寸步难行的。老妈来看我之前，我跟着一个自称是刘备刘玄德后代的中国教练学车，通过了驾考。本打算租车带老妈环游北美，但她誓死不从，担心得要命，我只能作罢。 

没有车，老妈的活动范围从以前哈尔滨城东到城西的距离，缩短到我公寓楼下的院子。她又偏偏是个闲不住的人，一定得四处走走。每天晚饭后，我们就从公寓沿着我每天上学的路，从商学院走到历史系，最后走到物理系，再从两侧都是棕榈树的、图书馆前的大道走回家。 

那条路是老妈的最爱。傍晚时分，红彤彤的晚霞从天边一直烧到头顶，深翠的棕榈树叶子在晚风中轻轻摇摆，两侧西班牙风格的黄色教学楼在时光中静卧。天色渐晚，夜色笼罩了整个校园，昏暗的路灯把远处的草坪变成一片寂静的海。成群的飞鸟从天际划过，不时召唤着同伴。我和老妈从教堂前走过，留下一连串的笑声。 

随着老妈对周围环境的熟悉，我逐渐开放了禁行，允许她独自到校园里闲逛。一天，她兴冲冲地回来，说自己在教学楼前做气功打太极，被一群外国姑娘围观，勉强说了几句刚会的英语，却聊了很久。还有一次，一个美国大叔过来修灯，我恰巧睡着，老妈和他相谈甚欢，醒来后我问都聊了啥，她说：“他问我你是不是我女儿，我说是啊，还问是不是来参加毕业典礼的，我说对对对，他还问……” 

“你能听懂这么多啊？”

“猜呗，八九不离十。” 

我偶尔带她到学校附近的镇子上转，她几乎给每一间民宅都拍了照。那些二层的别墅小楼，每一间都有自己的风格，有的偏欧式，有的偏东方，有的门前挂着花篮，有的院子栽满了果树，黄澄澄的柠檬从树枝上垂下来。我们从路边捡了几颗熟透的李子，边走边吃。

“这简直是共产主义社会。”她感叹道。我瞥了她一眼，她正像个孩子一样蹲在地上摆弄一盆多肉植物。 

走到一扇做工精美的窗子面前，老妈又想起了她的房子，嗫嚅着：“可惜还是来得晚了些。你都走了。”

我赶忙岔开话题，让她看路边一条精瘦的大狗。

四 

刚到美国时，老妈原本就不太好的身体更加感到不适。先是咳嗽，我带她到药店买了药，药水里含了些酒精，最后咳嗽没治好，失眠症倒是好了许多。因为没有医疗保险，加上对美国医院的治疗方法不敢恭维，除了给她试不同的药，我只能将就下去。咳嗽好不容易好了，老妈又开始拉肚子。美国的食物对她的胃而言还是太硬太冷了，于是只能在家做饭。 

千难万险，终于等到了我的毕业典礼。 

前一天晚上，老妈陪我到学校书店领了硕士服。一件黑色的长袍，三角形的袖口从手腕一直连到后襟。我换上它，戴好四角的学位帽，绣着2015字样的流苏垂在肩上，站在公寓的镜子前，镜子里是老妈兴奋的眼神和有些憔悴的面容。

典礼当天清晨，老妈穿上精心准备的衬衫和笔直的杏色裤子，化了大半天的妆，像一个待嫁的姑娘。我们和几个一同毕业的好友，还有他们的爸妈，一路走到体育场。 

在体育场后面的丛林沙地里，聚集了一大批身穿黑色长袍、来自世界各地的毕业生，按照各个学院，在各自的院旗后面分站，院旗上绣着学院的标志，盾牌一样的图腾。

走进体育场踩上绿茵的刹那，我被周围欢腾的景象震惊。远道而来的亲友团坐满了整个体育场，欢呼雀跃，呼喊着自己孩子的名字。

我的视线从一大片人群中掠过，飞快地找寻老妈。就在整个会场即将肃静、毕业生即将落座的那刻，我看见最后一排一个熟悉的身影正奋力挥着双手。没错，那就是我的老妈！

整个毕业典礼，老妈都在狂喜中度过。她听不懂英语，但在那些繁琐的流程面前，她显然心知肚明，她明白哪一段是在唱圣歌、哪一段是在向主祈祷、哪一段是校长讲话。只有在毕业生们起立，朝着身后人群鼓掌的时候，她懵了。我告诉她，那是校长让我们感谢支持我们的家人和朋友。

系里的毕业典礼上，我把老妈介绍给了我的导师、我的系主任、我的同学。她那么健谈，特别想多说几句，只是刚要开口，才想起对方听不懂中文，只能微笑点头。 

上台领毕业证书时，我一眼看见瘦弱的她在一群人中间，端着手机，眯着眼，给我拍照。我当时特别肯定，老妈那老花眼根本看不清自己拍下了什么，拍出来的照片也一定是模糊的。

但我为她在台上多停留了十秒，等她按下快门。


第3章 捡到一部有艳照的手机

　　三月的一天，我和同事像往常一样在路上执勤查车。

刚停好警车，摆好查车牌，一辆核载0.6吨的小货车就躲躲闪闪地开过来。例行程序，示意司机停车，请他出示证件。

司机是一个十八九岁的毛头小伙子，支支吾吾地不肯出示证件。我后退一步，看到这辆货车污迹斑驳，后车厢载着几个装潲水蓝色的大塑料桶，臭气熏天。

“你到底有没有证件？”我问他。

司机推门走了下来，连声说“有，有，但我想先上个厕所。”

“这里哪有厕所。”我狐疑地看看周围。

“我就到那边方便一下就行。”说完他就溜到了路边的树丛里。

“这车有问题，”同事端着移动警务PDA走了过来，“是个报废车。”

话音刚落，就听到身后传来“咚”的一声，我们回头一看，小伙子不见了。

我追到路边，看到他已经跑下陡坡，跳到下面黑乌乌的沟渠里，跑了。同事也冲了过来，在草坡捡起一个遗落的手机，大声喊道：“你的手机！”

可那家伙还是头也不回地跑了。

“不就开一个报废车嘛，用得着跑吗？”看着下面浑浊的沟渠水，对岸留下一串黑色脚印。烈日下，腥臭的风扑鼻而来。

回到单位，我尝试打开手机，从通讯录上联系司机，如果联系不到，再把手机交给后勤处理。这是一台国产手机，按亮电源，意外地发现手机没有锁屏密码。通讯录里只有几个号码，我拨了几个，对方都支支吾吾说不认识机主。

就在这时，手机的消息栏上突然跳出几条QQ消息。我没忍住好奇，点开了。

QQ头像正是那个司机小伙的，发来消息的人似乎是他的老婆，问他在干嘛。我没理会，继续往上翻，试图找到一些有用信息。

几张女人的裸体照片映入眼帘。照片拍得十分粗糙，毫无美感。

聊天记录里，小伙子很直白，反复叨念说自己想要，女友说昨天不是给过了嘛。言语拉扯一番，她还是乖乖地满足了要求，发来赤裸着身体的照片。

他们的对话大多没什么意义，甚至有些粗俗。我快速地往上滑，粗略地看过去，这对情侣的生活在我面前渐渐展露。

虽然以老公老婆相称，两人不过是一对十八九岁的恋人。小伙在广州郊区的一家猪场里干活，开着那辆报废车送猪粪，天天弄得满身臭味。女孩刚来广州不久，在一家农家菜馆做服务员，整天走来走去端盘子，工作很累，休息间隙就跟男友在网上说几句话。

晚上是他们难得的亲密时间。男孩会简单直接地表达欲望，女孩配合地发来自己画质低劣的艳照。

他们一周能见一次面，每次得坐一个多小时公交。过年时，两人在老家贵州的镇上，偷偷摸摸尝试发生性关系。小伙提前看了黄片做预习，真正上场了，却没找到地方。

那时，他已经在广州打工，希望女孩过完年能跟他一起出去。但这对女孩来说没有那么容易。

女孩念到初中就被迫辍学了，在家帮忙干农活。酗酒成性的父亲，动不动就打她和姐姐。后来姊妹俩长大了，七八岁的小妹接替了姐姐们的挨打位置。因为调皮，小妹被打得最多。

姐姐大她四岁，在家里操持内外，观念也很传统。每回看到妹妹用手机聊天，她都要扑过来抢手机，质问她是不是恋爱了，骂她不知廉耻。

听到女孩出门打工的想法，姐姐当即表示反对，不同意她一个人出门。她知道妹妹去广州，一定会去找男朋友，而在姐姐心中，小伙不是什么好人，她想跟着妹妹一起出门，好阻止他们的恋爱。

聊天中，小伙子对女孩的姐姐恨得牙痒。

“我想叫个男人把你姐姐上了，那样你姐姐就不会阻止你谈恋爱了。”

“你怎么能那样想？姐姐会恨我的。”

“你姐姐是个老处女，才会嫉妒你谈恋爱。”

“那你也不能这样，她毕竟是我姐。”

小伙赶紧承认错误，向女友保证不再动歪心思。

天遂人愿。过年后，女孩家里有个二姨正好要去广州打工，她就跟着亲戚出门了。在广州的生活虽然辛苦，但小情侣似乎很满意。对女孩来说，在餐馆做服务员，每天看到形形色色的人，每周还能和男友见上一面，比在贵州农村家里有意思多了。

两人琐碎的聊天中，重复次数最多的内容关乎女孩的小妹，女孩常告诉男友“今天爸爸又打小妹了。”此外是一些语言浅白的示爱，家长里短，关心劝慰。

“老婆，我爱你。”

“干嘛突然说这个。”

“今天开车运潲水回猪场的时候，看到路上有人开着婚车接新娘，我就突然想起了这个。我要娶你。”

“可是我们没有钱，什么都没有。”女孩有点伤感。

“怪老公我读书不好，出来打工也挣不了钱。”

“没有，我觉得老公你很厉害的。”

“哦，我哪里厉害了？”

“起码老公你会开车，我就不会。”

“那算什么啊，而且我都还没有驾驶证。”

“会不会被抓到啊？”

“没事，小心点吧，过年再回家考个证。”

我联想到小伙仓皇逃跑时的样子，既然没有驾驶证，他是不会回来拿回手机了。要下班了，我把手机放到抽屉里，想着明天一早把手机交给后勤，让他们归档到涉案财物里处理。

第二天，因为工作很忙，我差点把这事忘了，临近中午才想起来。

我拿出那个手机，按亮，发现多了两行信息，是早上发过来的。

“老公，我爸把小妹打死了。”

“我现在就坐车回家了。家里出了这样的大事，我可能再没法轻易出来了，你在广州好好保重。”

我呆坐在椅子上，心里五味杂陈。想着这对脆弱的恋人，好不容易抓住了一点点幸福，却遭遇这样的变故。人生摇摇晃晃，不知道他们还有没有机会在一起。

我把手机上的艳照清了零，关机，然后上交给了后勤。

执勤时，我还会路过小伙逃跑的陡坡，对岸的那一串黑脚印已经消失不见。


第4章 校园霸主的青春烦恼

　　“   不问世事的大欢欢为保护
              心爱的姑娘，身中十七刀，
              打败了横行校园的郑氏兄
              弟，当上了新的校园霸主。
              而在这时，他的悲剧才刚
              刚开始。


这是全民故事计划的第20个故事

一

小学时，学校里加上我一共三个欢欢，另外两个一男一女，来自同一个村庄，村里的人叫他们男欢和女欢。这种叫法一直延续到学校，他们是同班同学，大家必须以此区分。后来我上了学，大家也没有因为又一个欢欢的加入而改称呼。我比他们低两级，基本上没什么交集，但如果有人在操场上大喊一句郑欢欢是个狗之类，肯定会一下惹怒三个人。在这里我要讲的是男欢，因为他年纪比我大，身材也比我高大，所以就叫他大欢欢吧。这一回我甘愿做小。

我们同名同姓，却不在同一个村庄。他们的村子叫做大郑庄，我虽然也姓郑，却住在不远处的大王庄。大王庄姓什么的都有，基本还是以王姓为主。大郑庄就显得非常纯粹，清一色全都姓郑，这也可以理解为一种排外行为。他们非常抱团，认为村民系一脉相承，坚决不允许外姓入侵。 

对于我们这些生在王庄的同姓人，他们常常开玩笑，说我们是被大水冲过去的。老一辈则说我们是逃荒逃过去的，那时候郑庄的粮食不够吃，老祖宗就来到了王庄。这么说有一点逃犯、叛徒的味道，那就怪不得他们不尊重我们了。 

郑庄人非常团结，就好像有那么一条看不见的村规似的，只要是村人受到外人的欺负，他们绝不会坐视不理。听大人说郑村人曾为了一桩冤案，集体出动，包围了法院，直到他们认真了结。

具体到我看到的，就是学校里的事情了，从我入学之日起，就知道学校里的霸主地位由郑氏子弟牢牢把持着（当然我这种身在王庄人姓郑的是不算数的，也不会受到他们的保护）。如果姓郑的孩子被人打了，只要到教室吼一声，马上有一帮人为其出头。如果姓郑的打姓郑的，就会有一圈姓郑的围在旁边观战，以保他们公平竞争。

刚入学那两年，学校里的头号人物是大龙、小龙两兄弟，他们平日嚣张跋扈，连老师都不放在眼里。他们家是开公路旅店的，平常可以接触到很多坏蛋，所以成长得很快。他们崛起的原因是暴打副校长。

副校长是个热爱唱歌的文艺青年，总爱到县里参加歌唱比赛，总爱拿三等奖，而且每次奖品都是电饭锅。副校长挨打不是因为唱歌，不过多少也和唱歌有点关系。他喜欢单独辅导高年级的女生，且都是发育早、身材好的漂亮女生。学生们就编排他们，说他没安好心，甚至发展出很多情节。小学生的想象力是无穷的，再加上不知疲倦的精力，一时间副校长和各个女生的风流韵事满天飘。直到气哭了一个女孩，也许你也猜到了，这个女孩姓郑。

学生们义愤填膺，那时候我还小，不懂这有什么好生气的。高年级的同学把副校长恨的牙根痒痒，大骂其有女朋友还来抢我们的。那时候小孩上学晚，上到五六年级都有十四五岁了，他们大多已经春心萌动，正是需要女孩的年纪。在这种情况下，大龙小龙应运而生，站出来打了副校长一顿。他们埋伏在副校长参加歌唱比赛回来的路上，取出他的电饭锅打得他满头包。 

副校长是个上过师范的年轻人，简直不敢相信还有这种学生，坚持要开除他们。二龙的父亲很有权势，开着一辆红旗，带着一群奇形怪状的人来到学校，分分钟就摆平了这件事。那是我们第一次看到混社会的人，觉得真是酷极了，后来看了《黑客帝国》，我才知道他们的造型来自哪里。那些光头戴墨镜的黑社会和坦胸露大腿的妓女在学校引发了不小的骚动。因为副校长是个外乡人，几乎没有人站在他那一边。 

二

大龙小龙一战成名，开始了在学校横行霸道的日子。直到他们惹了不该惹的——大欢欢。

大欢欢身材高大，相貌英俊，本来是属于那种不问世事的人，虽然他也算不上什么好人，但对欺负人兴趣不大。他只是喜欢和女孩玩，举止打扮也有点女孩气，用现在的话说就是娘炮。这就会给人一种错觉，觉得他好欺负，只是他父亲一直在外面做生意，家里有钱，也没有人傻到去欺负他，从而落得无福去分享他的大方。当然只有一个人除外，那就是小龙。

虽然大龙小龙在学校里威名在外，大家真正害怕的还是小龙，他平时最喜欢以恶作剧为乐。大欢欢在郑家子弟中地位很高，连大龙都让他三分，只有小龙不理这茬。 

大欢欢喜欢和女孩玩，其中一个代表性人物就是女欢。他们既同名又同龄，还是邻居。女欢长得很漂亮，只是家里很穷，她妈在她很小时候跟人跑了，父亲一个人把她养大。由于住得近，父亲每次出门，都把她托付给大欢欢的妈妈，他们可以说是青梅竹马，感情很好，每天上学放学都一起，像一家人一样。 

小龙最喜欢拿这一点取笑他们，跟大家编他们的故事，说看见他们两个在大衣柜里搞那事，或者在庄稼地里什么什么的。不得不说，编这种故事是很有快感的，我也给人编过。以往小龙都是在他们背后说说，有一天在上学的路上碰见，他也这样说起来。女欢立马就不干了，她把带到学校喝的绿豆汤泼了小龙一脸，小龙也不干了，抬手就打女欢，大欢欢更不干了。他们一男一女，把小龙打得毫无还手之力。虽然小龙屁股后面有一堆跟班，但没有人参战，他们谨守郑家的规矩，眼睁睁看着二欢把小龙打倒在地，还踩上一脚，吐口吐沫。 

小龙吃了瘪当然不会善罢甘休，他一边逃离现场一边指着二欢说，有种别走，你们在这等着。

现在想想二欢也够傻的，人家让等着他们就在那里等着。没多大一会儿小龙就带着大龙回来了，大龙虽然尊重大欢欢，但终究还是以守护家人为己任。大欢欢看到他们，指着小龙对大龙说，正好你来了，好好管管你弟弟。他话没有说完，大家就叫起来，与此同时，一层血雾喷出来，简直就像电影里看到的一样。大欢欢稍一愣神，意识到发生了什么。是大龙出的手。“敢动我弟弟。”他说道，又一次扬起手。小龙早就迫不及待了，立刻像疯狗一样扑上去。 

这时候，大家才看到他们手里的玻璃刀。 

那天大欢欢一共身中十七刀，浑身都是血，最致命的一刀在脖子上，差点就划到喉管，但他一直没有倒下。他把女欢推到人群里，独自面对二龙。女欢找个人到学校报告老师，然后拿块砖头在边上伺机而动。二龙就像疯狗一样，完全不顾后果，特别是小龙，一直蹦着想往大欢欢脸上划。幸亏大欢欢身高体壮，勉强能以一敌二。他拽着小龙的头发，在树上把他撞晕了。女欢立即跑过去，使劲踩小龙的头，大龙扑过来保护弟弟，她把手里的砖头拍在他头上。就这样，二欢战胜了二龙。

那恐怕是我见过的最血腥的场面了，每个人身上都是血，大欢欢简直变成了血人，好在玻璃刀的划痕浅，都是皮外伤。不管怎样，躺在地上的是二龙，站到最后的是他们。 

后来的事就简单了，大欢欢在外办厂的父亲匆匆赶回，在医院看到缠满绷带的儿子，立刻召集人马砸了二龙家的饭店。二龙家在财力上远不如大欢欢家，很识时务的赔礼道歉。二龙依照要求，在学校操场上给大欢欢下跪认错，那天连学校老师都趴在窗口上看热闹。 

可以看出来，小龙跪的有一百个不情愿，是他爸的光头跟班硬摁下去的。他的头肿得很大，裹着绷带，几年后他也和大欢欢一样，脑子出现了问题，不知道和这次撞击有没有关系。在二龙下跪的一刻，我们都意识到，学校的老大已经易主。只是没想到，其中还有个女的。

三 

没过多久，女欢就被父亲带到外地去了。大欢欢有点低落，毕竟是一起患过难的女孩，就这么离开了他。另一方面，他不得不被动接受老大这个席位，接受郑家子弟和外族势力的朝贺。俗话说居其位谋其事，作为一个老大，平时不做点坏事怎么行呢，更何况如果可以随意做坏事，恐怕谁也不会拒绝。 

大欢欢做的第一件坏事就是染头发。从三年级他就开始染头发了，因为家里有钱，他的穿着和发型永远是学校里最酷炫的。到了六年级这一年，老师们不知道抽什么风，觉得小孩子染的红一绺黄一绺的不像话，勒令他们统统染回来。结果老师在发出命令的第二天，一进学校就傻眼了，几乎全校的男生都染了头发。 

这是大欢欢和手下强行做的事情，虽然是强行，我们还是很高兴，毕竟人人都有爱美之心，大家平常也买不起染发水，很多人半推半就被他们在脑袋上乱抹一通。由于时间匆忙，效果也不尽如人意。我本来想让他们把额前染红，结果头顶变黄了。他们随便在人头上抹染发剂，最终导致学生们像得了狗皮疮，头顶着东一块西一块的颜色。 

法不责众，老师们见适得其反，只好让大家爱染什么染什么，如果有人愿意染回来，别人也不得阻挠。这里的别人当然是指大欢欢了。 

受人敬畏，全班女生都把目光聚集在自己身上，大欢欢还是很受用这种感觉的。大家都以能和他同出同进为荣。我们村有一个人混进了他们的内部，每天跟出跟进，也不算什么重要人物，但起码算个人物了。我那时候刚读四年级，读了很多爱国文章，知道我们是祖国的花朵，是祖国的未来。像大欢欢这帮人，除了惹事还能为祖国做什么贡献呢。所以我很鄙视他们。 

有一天，我做了个梦，梦见他们到处去杀人。我就跟我们村那个人说，你不要再和大欢欢玩了，我梦见他带着你们到处去杀人。没想到这个家伙竟然把这话告诉了大欢欢，大欢欢很生气，后果很严重，到班里打了我一顿。不过劳烦他亲自动手，我也算很荣幸了。那天他站在讲台上，大声问谁是郑欢欢，大家都笑了，说你不就是吗。 

后来我们上了中学，有两三年没见过他。再见他的时候，他已经变成了傻子，完全没了往日的威风，身体发胖了，头发也剪短了，虽然穿的还是干干净净的运动名牌，但已经没有了一点大哥的气魄。没有人再害怕他，大家只是觉得他烦。在中学里，郑氏一脉也没有了往日的风光，大龙被人打得退了学，小龙的脑子出了问题，休学在家。郑氏子弟群龙无首，虽然个个有一颗坏蛋的心，也只能给人跑跑腿，做做帮派小老大，说一不二的人再也找不出一个了。 

那时候我和郑庄的人玩的很好，同在一个帮派里当小混混，去郑庄玩的时候经常碰到大欢欢。他总是跟在大家屁股后面，如果没有人和他说话他就不说话，一旦和他讲话，他就讲个不停。不管是什么话题，他都有兴趣聊，即使是他根本不知道的东西，他也聊个没完，经常把自己绕进去，没完没了的重复已经说过的话。后来大家总结经验，轻易不再和他说话了。 

他和一般傻子不同，智力水平和常人几乎不相上下，真要说，也说不出来他到底傻在哪里，只是大家已经习惯了把他当傻子看待。他对自己的情况也很有自知之明，有一次我们在他家门前相遇，他又跟着我们走起来。我跟他聊了几句，他说自己是学习学傻的。 

他爸爸为了让他学业有成，把他送进市里的寄宿学校，在那里他谁也不认识，而且大家个个都比他有钱，他只能好好学习。在短短三个月，他从全班第43名一跃到前六名，结果用脑过度，得了脑膜炎。“那天我正在下楼梯。”他说，“突然脑袋一紧，我叫了一声，醒来就在医院里了。”出院后，他不能再上学，一用脑子就犯病，只能回家休养。我问他现在能用脑子吗，他说不能，他不能想问题，问他问题就等于谋杀他。我犹豫了一会儿，还是决定把他谋杀了，“你为什么那么用功读书？” 

“我爸说只要我考上大学就让我娶女欢。”他说。他没有犯病，倒是傻笑起来。 

我不说话了，他死跟在后面，我们费了好大的劲才把他甩掉。同学告诉我，女欢在广州傍了个大款，是那种真正的大款，平均每个月都要花掉好几万块，我们这里的男人是绝对养不起她的。我回过头，看着大欢欢一个人站在路上，他还不太习惯这样一个人的生活。他在路上终日游荡，只是想随便遇上一个什么人，随便讲上几句话，哪怕只是打一声招呼，都能让他开心半天。


第5章 总是送我旧衣物的姐姐

　　“  
        小时候，我以能穿上姐姐
        送的漂亮衣服为傲。后来，
        这种赠予变成了我心头的
        一根尖刺。    


这是全民故事计划的第23个故事

一

九十年代初，二舅从部队退役后被分配到县城当交警，单位给他分了房，二舅便带着舅妈和表姐住进了城里。表姐比我大两岁，母亲让我叫她姐姐，我就一直叫到现在。

我家在乡下，和姐姐家相距三十几公里。七岁的一天，母亲带我到姐姐家玩。她家位于一栋七层楼房的第二层，屋子里铺着水泥地板，三室一厅的开敞格局，纯白的墙面，和乡下低矮暗黑的土墙房子分明属于两个世界。

姐姐主动拉着我玩，大方而自然。我挣开她的手，本能地退缩，红着脸低着头，奋力缩到沙发的一角，或是躲到母亲身后。

那是我记事后第一次见到姐姐。她那样干净的脸，我也是头一次见，娇脆的轮廓在我看来美得不近情理。相比而言，我就是一个乡下来的土头土脑的脏小孩。

姐姐指着茶几上各种我没见过的糖果，让我自己拿着吃。我僵直着身子，眼睛盯着托盘，却怎么也不好意思伸手去拿。直到姐姐抓了一把递到我面前，我才羞涩地接过来。

我小心地剥开糖果的外衣，像剥开一个新奇的世界。那是我第一次吃到那么美味的糖果，表面是白色的巧克力，里面是酸酸甜甜的果汁，我一口气吃掉了十几粒。      

那天，舅妈坚决挽留我和母亲，让我们住一晚再走，母亲同意了。晚上，我住在姐姐房间，和她睡在一张床上。推开表姐荔枝红的房门，一股淡淡的水果清香盈鼻而来，不像乡下，房间里只有柴火和泥土的味道。墙壁、床单和被罩都是干净的粉红色，好像里面住着一位公主。墙上贴着几张当时流行的美少女战士海报。

我站定在房门口，痴痴地望着，手脚无处安放。

姐姐洗完澡从浴室走出来，穿着粉红色的睡衣，边用手撩头发边问我要不要洗个热水澡，我抿着嘴点头。她从衣橱里找出另一套淡粉色睡衣，放到我手中，让我洗完澡再换上。我不敢直视姐姐的眼睛，眼神总是游离和躲闪。

那是我第一次用热水器洗澡。姐姐帮我拧开，教我怎么使用，告诉我往左边拧是热水，右边是冷水。从喷头流出的几十条细水串唰唰地冲洗着我的身体，不一会儿整个浴室里飘起热气腾腾的白雾。昏黄的灯光洒在白雾上，将雾气撕成一条一条的帘幕。我使劲揉搓着自己黑黝黝的身体，生怕有没洗干净的地方。

换上姐姐舒软的睡衣后，我趿着拖鞋走进房间，小心翼翼地躺在床上，整个身体陷入软绵绵的床垫里。我感觉自己睡在轻柔的云层上，不敢动弹，缥缈着进入了梦乡。

我像灰姑娘住进了城堡，靠着姐姐的衣橱，当了一回公主。  

第二天一早，离开姐姐家的时候，舅妈往我手里塞钱，让我拿去买零食吃。姐姐拎出一个圆鼓鼓的行李袋，说里面都是她不穿的衣服鞋子，让我带回去穿。我羞涩地接到手里，低声说着谢谢。

第一次见面后，我意识到自己和姐姐不一样。她拥有小孩渴望的东西，她有的我都没有。 

回到乡下，再去学校的时候，我已经是另一番行头。姐姐的衣服，无论款式还是质量都是上乘。穿着姐姐送给我的漂亮衣服和鞋子，大摇大摆走在校园里，我总能成为同学关注的焦点，感受着他们艳羡的目光。  

女同学总会追着问我城里到底是什么样子，我的漂亮衣服都是哪里来的。我乐于跟同学讲我住在县城里的姐姐，描绘她家的高楼，她家的白粉墙，她的神秘衣橱。那是我最得意的时光。    

二

第二次去姐姐家，她的房间成了我想探寻的宝物密室。

姐姐的衣橱，填补了一个女孩所有的渴望，我开始觊觎里面的一切。晚上，趁姐姐洗澡的时候，我偷偷钻进她的房间，打开她的衣橱。

我在第一层隔板上看到一个雪白色蕾丝边的方形盒子，翻开一看，里面全是粉色的玻璃水晶，颗颗晶透，每个棱面都折射出一个我，我能看到自己眼里的光。

我头脑一热，手像失去了控制，偷偷拿起一颗水晶，藏到自己的口袋里，迅速跑出房间，心“砰砰砰”地跳着。

直到确定姐姐无法从几十颗水晶里察觉出少了一颗，我才稍微安心。第二天我带着水晶和姐姐打包好的一大袋衣服得意地离开了。

粉红水晶和漂亮衣服又一次成了我在同学面前炫耀的资本。我把偷拿的那颗水晶放在课桌里，后来莫名其妙不知所踪。这件事让我一度想再去姐姐家，又害怕去了后更加羞怯。    

整个童年，我的绝大部分衣服都来自姐姐的赠予。这让我形成一种可怕的惯性，内心期待着到她家。母亲自然也很乐意，因为可以省去一部分开销。姐姐的衣橱激发了我最原始的欲望，幼稚的虚荣裹挟着我。每次母亲说去姐姐家，我内心就暗涌着兴奋，又害怕被人窥见。

直到初中，我依旧穿着姐姐不穿的漂亮衣服，得意地走在校园里。只是不再像小时候，见同学就说衣服是姐姐给的，我懂得了掩饰。

后来，姐姐家搬到了城市最繁华的地区，以前的房子闲置着。我考入城里的高中后，为了上学方便，母亲和二舅商量后，带着我搬到了他们的老房子里。

搬家前收拾行李，我看到了自己三岁时在影楼拍的一张照片。照片已经泛旧，画面斑驳，我脚上的一双红色靴子却格外惹眼。以我家那时的条件，根本买不起如此洋气的靴子。一问母亲，不出所料，那是姐姐穿剩的。

三

姐姐家那所房子已经很旧了，墙上的漆开始掉落。我终于如愿住进了姐姐粉红色的房间，她留下的，还有那具已经褪色泛黄的衣橱。

高中时，我不再穿着姐姐的衣服到处炫耀。我开始感到不自然，甚至有些抗拒，虽然明明知道自己内心渴望漂亮衣服。

我和姐姐在同一所高中，姐姐读高三，我读高一。学校不大，我们总能在某个犄角旮旯碰到。和小时候一样，我总想躲起来。实在躲不过，我就红着脸嗫嚅着叫声姐姐，然后像受了惊吓的老鼠快速溜走，而她总是露出不惊不躁的微笑。

后来去姐姐的新家，看到了她的新衣橱，红木材质，更加宽敞。里面依然挂满我买不起的漂亮衣服。姐姐总是唤我到她房间，然后云淡风轻地打开衣柜的门，向我展示各式各样的衣服。只是，我已无心流连。

临走，姐姐和以前一样，拿出几件衣服，装进袋子里让我带走。我想拒绝，但话到嘴边，却像被一只手捂住，怎么也开不了口。

我拎着一袋衣服离开姐姐家，但提着的好像不再是衣服，而是我开始萌芽的自尊。姐姐的每次给予，都像鱼肉里潜藏的刺，给人一种不期待的伤痛。    

很长一段时间，我心里责怪姐姐只是把不喜欢或不要的东西扔给我，我成了废物回收站。我讨厌她带给我的自卑感，她越是刻意隐藏自己的优越感，我越是感觉卑微如蝼蚁。我只能努力在学习上超过姐姐，以此找回丢失的颜面，证明我并不是事事不如她。     

和姐姐同校那一年，我尽量不在学校穿她给的衣服。

姐姐毕业离校后，每次穿着她送的衣服，我总感觉有双眼睛在背后盯着我。渐渐地，我不再穿她的衣服，她给的衣服都被我随意堆在衣橱的角落里。

后来，经历几次搬家后，姐姐送的那些衣服早已不知所踪，但童年的记忆却像陈年老酒那么烈，成为一种温柔的牵痛。

四

上大学后，我开始做兼职，每个月能挣点零花钱，可以买自己喜欢的衣服。姐姐偶尔还是会告诉我，她新买的衣服不合身，问我要不要。我学着她的云淡风轻，回一句：“先留着吧。”

寒假到姐姐家玩，她依然会拉着我到她房间，向我展示她的衣橱，挑出一两件八九成新的衣服，让我试穿。合身的话就试探性地问我要不要，脸上挂着淡淡的微笑。我能感觉到她纯粹是想送我衣服，又怕伤害我的自尊。 

工作后，我有了一定的收入，也有能力买姐姐那样的漂亮衣服，但无论如何，我都舍不得在一件衣服上花掉几千上万块。偶尔看到姐姐穿的漂亮衣服和鞋子，我依然会心动，只是比小时候更会掩饰自己的渴望。

半年前，姐姐结婚了。男友是山东人，婚礼在山东举办。姐姐并没有告诉我她要结婚的消息，女方只有舅妈和舅舅参加了婚礼。

我发信息埋怨她，姐姐说：“大老远的，不想你折腾。”然后说有东西寄给我。

几天后，我收到了一件快递，拆开一看，是国外的一款名包，是我喜欢又舍不得买的。我内心狂喜，再次感受到似曾相识的兴奋。

后来姐姐发来信息：“这包没用多久，你留着用吧。”那一刻，曾经匍匐在心里的怯弱和卑微又一次在血管里涌动。 

我让自己平静下来，回复姐姐：“还是谢谢你，总能想起我。”客气又装作无所谓的样子。

那款包我没有用过。只是有一天，我梦见自己把那颗水晶找回来了。

第6章 请一定来梦里看望我

　　“
       作者在父亲去世时，年纪
       还很小，留下的记忆轻浅。
       最近，她找到两篇中学时
       的作文寄给全民故事计划，
       我们和她一起，拼凑出对
       父亲的一份怀念。



这是全民故事计划的第24个故事
一

父亲身体尚好的时候，来拜访的学生很多。他总是坐在一把老藤椅上，跷着二郎腿侃侃而谈。

这幕场景就像一幅安静的油画，停留在我的12岁。他一定懂得很多，偏偏他说过的话我都记不起来了。

印象中的家也总是如此安静，连锅碗瓢盆的叮当声都很少。母亲是一个勤快的女人，也很有才华。可是她早早退了休，每天扫地、洗衣服，把温情藏在弓下的腰里。

节假日里，我们几乎都不出门。偶尔有亲戚来访，我做我的作业，母亲边给父亲翻身，边和他们聊家常。母亲不让他们抽烟，说万一呛到了父亲，他一个晚上都睡不安稳，她便得一直陪着他。

幼时的记忆已经模糊了。当我熟睡在摇篮里，父亲穿着围裙帮我消毒奶瓶的样子我是不知道的。稍大一些，父亲帮我做香甜的水果羹，我满足地吃过以后，也就忘了。

父亲不是个吝啬的人，但印象中他很少给我买东西。一本漂亮的本子——现在想来纯粹是孩童的一时兴起，我无法想象父亲是抱着怎样的心态帮我买下的；一块猎狗的磁石——猎狗的眼里是一种居高临下的霸气，它的身子缺了一个角，想必是在岁月的流光中被磨去了吧，谁知道呢；一颗绿色的玻璃蛋——小巧玲珑，我将它放在手里细细把玩，想象父亲的脸也是这般可爱的。

想象只是想象。在后来很长的时间里，他并不认识我。

二

长大之后，我才意识到父亲的不一样。

与母亲不同，他从不尝试逗我笑。他话不多，即使有些话要说，也没什么特别的声调，语气沉稳简练，面带不温不火的浅笑。熄灯睡觉后，他常常会轻轻推门，问我“冷不冷”或“热不热”。我总带着些不耐烦，心里暗想，爸爸还会说些别的吗？

可是他在与外人打交道时，又像变了一个人。他的电话簿几乎不留一个空位，字迹端正飘逸。同事来访时，他摇身一变，成了健谈而幽默的公子——很多阿姨曾笑着夸奖：“你爸爸很帅的，舞又跳得好。”多希望父亲永远维持着那个英俊潇洒的形象。

但他从未对此解释过什么。他也没有刻意让我改变自己，无论是性格、爱好还是学习。他极少直接教育我，取而代之的是一块压书石、一件艺术品，或者那句英文诗，“work while you work, play while you play”。

我曾自鸣得意地在家里朗读刚学会的英文，他认真地听，然后不厌其烦地纠正我的发音。他曾是大学的英文教授。我不高兴地顶撞他，他也不会发火。

当时我嫌他的发音奇怪，现在明白，那时错的都是自己。

一个普通的中午，我的嘴里一边含着饭菜，一边冒出许多糊里糊涂的字眼。“这番茄炒蛋太好吃了！”

番茄炒蛋是父亲的拿手菜。我对妈妈说，“你的手艺快赶上爸爸了！”父亲依旧不动声色地吃着饭，严肃认真的样子。妈妈“噗哧”一声笑了，“这就是你爸爸烧的呀！”我眼珠转了几下，看向父亲，他这才轻声笑起来，“人老了，退步啦。”

这是我无法忘记的温馨场景，真实如上一秒。

三

但父亲终究是病了，精神分裂，又摔断了腿，躺在床上动弹不得。很多时候，他都记不起熟悉的人和事。也很少有朋友来看他。

有一次，我去父亲单位参加联欢会，他的一位老友特意找到我，神情黯然，“我答应你爸爸，无论如何不能去看他，他只要我记得他过去光辉的样子。”

我似懂非懂地感谢了他。

父亲的病越来越重，乌黑的头发开始稀疏，背微微驼着，咳嗽声一遍遍从隔壁房间传来。

“爸爸。”我站在床边，涩涩地唤他，我以为能听到一声熟悉的“小家伙”。可是他已经认不出我了，只是一言不发。

我太伤心，便不再叫他，让自己迷失在暴饮暴食里。我看着父亲的影子被光冲散，在梦里越跑越快。

直到有一天，我又到床边叫他。他看到我忽然笑了，说“你胖了”。

那是他生前对我说的最后一句话。


第7章 灯亮时你好像离我近一点

　　我对他最深刻的印象是五楼的一道窗户，几乎闭上眼就能想到它种种开合的形状，以及窗户后面极为复古的绒布花窗帘。

前后大概有五年时间，我走进小区大门第一件事就是抬头看一眼那扇窗，里面光线的明暗足以主导我一整晚的注意力。后来，这成为一个习惯，灯亮着或没亮也没有多大差别。

小区像一个狭长的方匣子，我跟他就住在最远的两端，他卧室的窗户正对着我家的客厅。

站在窗前时，距离太远，我们只能看见对方又黑又小的身影，必须靠夸张的肢体动作和开灯关灯的节奏，再辅以内心的默契才能够领会对方传递过来的信息。有一个漫长寒冷的冬天，我们就是用这种方式交流，一起出门上学。

我们坐前后桌。他在我看来跟其他小男孩没有多大区别，可能是白净了一点，也可能是座位离我近一些，课堂四人小组讨论时可以讲小话。然而这世上有些妙不可言的瞬间，只以极小的概率发生在每个人身上，并且用其特有的闪耀方式唤醒你。

在一堂枯燥的课上，老师有事走出教室，教室里立即躁动起来，大家决定用这点宝贵的自由时光说点什么重要的东西。最后，我们决定交换内心的秘密。

我首先告诉他，我喜欢右面那排那个眉毛卷曲、皮肤黝黑的男孩。他听后一脸惊讶地盯着我。这时，老师回来了，他发狠地转回座位，下了课也不肯跟我说话。

我使劲拽他的耳朵，那薄而透明、真正意义上脆弱的耳朵。他大叫一声，捂住耳朵趴倒在长板凳上。我急忙凑上去不停道歉，并且掰开他的手。

他立起来，一侧脑袋上挂着那只火烧般的耳朵，气势汹汹地问我：“你是不是在耍我？”我被问懵了，茫然地回答说“没有呀”。他喊道：“绝对的！你一定是在耍我！“我被他莫名其妙的话逼急了，几乎又要动手拧他。

他像一把小锉刀把我刹住：“我以为你喜欢的人是我”。

我的注意力从他那只耳朵移到他泛着泪光的双眼，被当时混乱场景里他清澈的目光打动了，长久的打动。

那个年纪，我身上的性别意识还有些混沌，丝毫没有察觉到他心里对我有不同于一般关系的亲密认定。他那句比告白还让我眩晕的话，在我身上植下女孩子特有的敏感和细腻。我记下了他的目光，并以此作为信号和标准，来感知和判断之后这些年别的男生对我产生的异样情感。

但在当时，我还无法预知到这些。我还是觉得那个眉毛卷曲、皮肤黝黑的男孩不错。

不过，我开始把夜晚出现的所有不寻常的意象都和他联系起来，比如篮球砸在地上的声音，对面楼道用力的关门声，楼道里亮起的昏暗的应声灯。我把写作业的桌子挪到客厅，正对着窗户的位置，这样我可以一抬头就看见他的窗户，我就知道他什么时候进了卧室，什么时候开始学习。

他把窗帘拉得大开，坐在窗前写作业。一整晚我都坐在他可以看得见我我也可以看得见他的地方。夜深了，他对着窗户抖被子，把台灯调暗，等我把客厅的灯关了以后，他房间的灯就灭了。随后，我心满意足地去睡觉。

二

就在我们在窗口招呼，一起去上学的冬天，我们喜欢上漫无目的地闲逛。在那个晚上不能出门的年纪，外面漆黑的街道对我们有无限的吸引力。

我们蹲在建筑工地旁的大水泥桶上聊天，他缩在一件肥厚的白色羽绒服里，那时候他已经开始抽烟，黑暗中闪着一明一暗的火光。我们都觉得冷，可是都不想回去。他朝我举起一只袖子，“把手伸进来。”我犹豫了一下伸手进去，摸到他温暖纤细的手指。他的指骨像我们的年纪一样软嫩，而我们也像他血管里的血一样温热纯粹。

我们就这样待在一起，就算什么也不干。有一次，我去了他的房间，他给我看他收集的卡牌。我们坐在他的床上，房间里很温暖，被子上有股小男孩干干的味道。忽然，楼下传来他母亲的声音，他跳下床，推开窗，往窗台上一撑，大半个身子伸到窗外。我吓了一跳，急忙抓住他。

后来我发现他常常做这个动作，把单薄的身体像晾床单一样挂在窗栏上，使劲够着往下看，变得异常兴奋，还朝着天空大喊大叫，喊阿弥陀佛，喊同学爸爸的名字，一定要喊到嗓音沙哑，喊到声嘶力竭。

他母亲是个很温柔的女人，看到我时，没有表现出一点不愉快，还给我们洗了水果。好几年后，我在散步时遇到她，她一边走一边抹眼泪。我默默地跟在她后面走了一会儿，心里有种自以为的理解和怜悯，我知道她流泪是因为他。

他认识了一些朋友，是与我们完全不同的一类人。这群人有自己的小团伙，还有内部所称的“后台”，成员覆盖了校内外很多无所事事的少年。他们最爱成群聚集在各个学校门口，在各个后山头，说着脏话，引来路人嫌弃的目光，然后以任何理由跟别人发生冲突。

那年圣诞节，我们看完马戏在路上晃荡，一群人迎面走来，开始起哄，我拉着他加快步伐，结果他们闹得更凶了。他停顿了一下，对我说了句“去打电话”，随后被那群人拥进了一个黑暗角落。我打电话叫来他的朋友，赶来的人拾起砖头追上前去，在夜里空旷的大街上鬼哭狼嚎。

两拨人其实都是小混混，一群人在县城里打得热火朝天，没有人长成呼风唤雨的大流氓，后来他们要么悬崖勒马老老实实为生活打拼，要么就在小混混的层级上稍稍晋升了一点，过着随时把自己送进局子的生活。

我跟着他去过其中一个朋友的家。那是一间气氛怪异的房间，集整齐和混乱，随性和古板为一体。房间里光线昏暗，摆着比例失衡的砖红色硬木家具。巨大的木床和窄小的矮桌混在一起像是我的错觉。单单是这房间的陈设就给我留下了深刻的印象，却又说不清它奇怪在哪儿。后来，我听说这个朋友暗地里做毒品生意，虽然感到惊骇，但发现和那间房子的诡谲气氛毫不违和。

接触到他的这些朋友后，我很快招惹上是非，多数来自女孩子。她们看我不顺眼，很可能是因为她们喜欢的男生说了一句赞赏我的话，诸多神秘的理由是我预想不到的。

有一次我放学值日，他忽然冲进来拽住我。“你别怕，跟着我出去，我在她们敢干什么？”我没懂他在说什么，跟着他走出教室才看到一群我从来没见过的女生在外面准备堵我。

我们的不同就是从那时开始显现的，我无法参与到这种纷争中，不想以流氓的姿态压倒别人，更不想受到别人的羞辱。然而，我并不知道如何摆脱这种环境，只是感受到一种骑虎难下的担忧和烦躁。

此后，我拿着他的衣服站在一旁看他和别的男生打架，陷入一种矛盾的心情。他挥动的拳头上青筋鼓起，那是年长一些的男孩才会有的特征。我忽然意识到他还只是个小男孩，正在做一件不该做的事情。同时，这种暴力下的“提前生长”又以青春期特有的魔性吸引着我。

直到一次放学，我在教室窗户看他们在后山混乱的群架。天将蒙蒙黑，教学楼顶上亮起大灯。我看见明晃晃的、长长的刀光在灯下闪动，终于感觉到了真切的恐惧。

我遗传了母亲一条毒舌，把年幼时的不满，以及激烈的没有缘由的情绪毫无顾忌地表达出来。他被我激怒了，不顾一切地反击。我们甚至等不及下课就要吵架，一张纸条传来传去相互咒骂。

开始时，这种吵架还像是玩笑般的较量，他下课会沉着脸来问我，“你刚刚写那句是什么意思？我没看懂。”不过，最后总有一次争吵是吵完再也没有和好的。

等我稍稍长大一些，存在于内里的、来自我父亲的体谅和温厚让我沉静地回想当时发生在我们之间的言语和肢体冲突，心里竟然没有一丁点对他的厌恶。

我路过客厅时还是会看一眼他的窗户，但我从那盏灯的明暗里已经读不出任何信息。

三

他留了级，关于他的消息越来越少。我上高中的时候他去了深圳，我毕业之后他又回来了。

有人告诉我，他喝酒喝到吐血，伏在朋友家的窗户上，几乎要掉下去，我想象不出他失去控制的身体，是怎么像床单一样被挂在窗台，被呕吐的猛力震荡，被酒醉的大风翻吹。

有人告诉我，他的一个朋友在打架时捅死了人，再出来时就得三十几岁了。

有人告诉我，在加油站附近遇到他，打招呼时问他去哪儿。他挑了一下眉毛，笑说去前面一条街逛逛。我问朋友前面一条街是哪里。他反问道：“你不知道加油站前面那条街吗？”我脑海中浮现出一排关着玻璃门透出红光的洗发廊。

后来同认识的人聊天提起他，他们很别扭地回避，只是说他做了很恶劣的事情，但又不肯继续说下去。

暑假的一个晚上，我从外面回家，走近才发现他走在我前面。他斜着身体，一只手挡住风，另一只手拿着打火机点烟。他已经不再像年少时那样走路，松软的裤腿有他小时候装不出来的疲累感。我等他走过之后才走进小区大门，一眼看到我们家的客厅窗户。

我忽然想到多年前的一个中午，在他还是个小男孩的时候，我坐在窗前看见他跟在继父身后，手里拎着两大袋樱桃，两根赤条条的细胳膊坠得笔直。他没法腾出手撑住正在关闭的楼门，用一只脚在门缝里蹭了半天，磕磕绊绊才挤进门去。

我又想到他从不躲避的眼神，漆黑的冬天早晨汗毛竖立昏昏沉沉的脸，还有伏在窗台上大喊的声音。

我可以一下子想起许多，可这许多都已变得久远。

第8章 被献祭给神坛的姐姐

　　“
         在地下宗教猖獗的乡里，
         从小一起长大的姐姐被
         嫁与神汉为妻。诗意叙
         事背后，是难以具象的
         疼痛。

         保障女性权益已成为共
         识，但在许多地方，女
         性仍处于遭愚弄和欺辱
         的境地。



这是全民故事计划的第26个故事
一

少时，我喜欢去阳坡的姐姐家串门，我尚在坡下，狗吠已引出主人。到门口时，我将一定被迎接，然后像背书一样亲热地叫那些称呼。在这个孤独的村庄，亲戚很少，见面自然亲热。

晚上我和姨夫睡在外面，姐姐和大姨睡在里面，中间隔着一个存放贵重之物的柜子。被子压得我喘不过气来，厚重的棉絮散发着往日的潮水。我安静地躺在那里，姨夫不喜欢我翻身，让我要么躺着要么趴着要么侧着，不准乱踢铺盖。

柜子那边先是一阵脱衣服的悉索声，然后是姐姐钻到床上够着吹灯的声音，“扑哧——扑哧——”灯光在摇曳中忽然灭了，巨大的黑暗罩下来。

深沉的黑夜里，姐姐像一根带着火星的木棍在我眼前舞动，划出明媚又短暂的痕迹。我感觉安稳的大地浮在泉水上面，四处行走。

有一天晚上，睡梦中的我被燃烧的噼啪声惊醒，看见灶屋已在一片火海中。姨夫翻身而起，拎起水桶就往外跑。等姨夫回来时，火已窜上房梁，近不了身。大姨呼天抢地，大喊救命，我们只顾各自逃命，都一丝不挂，冲出门外却不知所措。

我们像被吓坏的小兽，姐姐惊恐的脸被大火烤得绯红，扑过来和我抱在一起，轻唤着我的小名。寒风中我们像一垛互相抱着的稻草，前倾的身体支撑着对方免得倒下。燃烧的木头像一只冒着青烟的枪口，瞄准了赤裸的小兽，惊恐的眼神里只有对方是安全的。

那年二月，父亲过生日，姐姐从阳坡过来。白天，我们一起帮母亲摘菜薹。我提着篮子走在前面，姐姐安静地跟在后面，空阔的坡下，我们快乐地劳动。我勾着腰静静地摘着菜薹，一抬头看见燃烧的山坡照亮了昏暗的下午。

“失火了，姐姐你看，你们阳坡又失火了。”

大火远远地映着姐姐发红的脸庞，我叫了一声姐姐的小名，她低头答应了。我看见她眼里满是失火的山坡。

姐姐忽然站在那儿，像一只凝望的小麂，“那晚我家失火的事你没有跟人说吧？”

二

我和姐姐趴在凳子上写作业，沙沙的，我抬头看她。姐姐埋头写字，偶尔抬头，眨两下眼睛，一个人低语，又写。她写出的每一个字，都像吃过的青草，整整齐齐的草茬，散发着清新的味道。

我作业本的名字也是姐姐帮我写的。老师点名，我大声答“到”，挺腰走到讲桌前。老师低声说，名字起得好。在我看来，不是名字起得好，而是写得好：娟秀，文静，白皙，清纯。

我上初一时，姐姐上初三。我们从蜿蜒的山间走小路上学，一路峡谷幽深逼仄。出山便是开阔的稻田，散发着丰年的香味，我们从田坎上小心穿过，直到上了宽阔的河堤，才听见愉快涛声。

路灯初上，我们到了学校。男女生宿舍只有一墙之隔，我能很轻松接过姐姐从那边递过的山梨，带着书包里珍藏的味道。

姐姐忽然在寒假来临前退学，剩我一个人走在满是稻茬的田间，收割的田地倍感空阔，鸟雀也只是远远地鸣叫。我想起和姐姐一起摘苦李的日子。

秋天，丛林深处，藏着鲜红的苦李，我和姐姐沿着一条伐柴的路上去。多事的女人在坡下大声呼喊，害怕我们动了她熟悉的果实。野生的苦李和她有什么亲缘，我们沉浸在果实的成熟中，不去理她。

我牵着姐姐，边走边歇。陡峭的山坡因我们一段段的休息变得愉快和平坦。而每次和父亲上坡，我总是上气不接下气，他总是在前面不停地行走，他的匀速战胜了我。

我不知道姐姐为什么喜欢苦李，每年秋天，姐姐都让我陪她去找苦李，似乎她体内有太多的甜需要稀释。

我爬上树，用竹竿敲下熟透的苦李，姐姐捂着头在树下蹦蹦跳跳地捡。我停下来，看姐姐把鲜红的李子一颗一颗地捡进篮中。姐姐抬头望我，我又赶紧打几竿子。

我把又大又红的装进口袋，落下去就不好找了，找到又怕摔坏，李子已经太熟了。下树后，我把李子塞给姐姐，一起在铺开的蛇皮袋上坐下，你一颗我一颗地吃着。

天上的白云拖着长长的裙裾，我想，怎样才能披在姐姐身上呢？

三

大姨很小的时候没了父亲，继父一家讨厌她，大姨跟她的外婆长大。

搞大集体时，大姨干活能顶一个小伙子，却只算二等劳力。晒口上打锣鼓的歌郎却算一等劳力，大姨不服就说：“打个锣鼓谁不会”。

挎鼓的王队长说，那你来试哈子嘛。大姨真就上去了，“哎!薅草莫薅吊颈草，一颗露水扯活了……”一场下来，众人叫好，队长极不情愿地给她加了工分。

挖洋芋的时候，大姨悄悄把洋芋埋在土里，扯把草做个记号，趁晚上有月亮，偷偷捡回去。那天，挖洋芋累了一天，众人早早睡去，只有队长的马灯还亮着。那一夜，改变了大姨的命运。

可恶的队长把正在偷洋芋的大姨逮个正着，大姨急得给队长磕头，队长奸笑着扑过来……

后来，队长领来了一个男人，把大姨扛上了阳坡。他就是姨夫。悲伤的大姨和姨夫开始了陌生而艰辛的生活。

也许是生无所依，不知从什么时候起，大姨开始信教。每日面壁而歌，口中念念有词。她从神那里获得了力量。后来，她开始在全家传教，先从老人开始，迅速传播开来。

在大姨的“谆谆教诲”下，姐姐也开始信教了。再次看到姐姐时，她每日三遍地念着教，晚上还要跪在床铺旮旯里唱经颂赞。

四

一天，姐姐在黄昏时到了我家，见面就哭。母亲一时不知所措，就由着她哭。

姐姐哭了一会儿说：“大河许老师家的托媒说了两回，第三回好歹得给个答复，大人早已同意，问我怎么考虑。”说着眼泪又下来了。

“屋里倒说让我个人做主，但他们都怕媒人，不答应以后怕他整人，我个人咋做得了主？”姐姐说完又哭，灶火映着她木然的脸庞。

母亲倒是开明地觉得不能答应，但最后还是说了一句推脱责任的话：你自己的事反正你自己要考虑好。

平日，我一个人睡在堂屋，那晚，我和姐姐睡在一起。已是秋天，我们两个紧紧抱在一起，我们满脸是汗，我们呼吸匀称。我们没有一丝逾矩之念，像刚冒出地面的禾苗，被田坎格在各自的泉水中，暗暗生长。

姐姐还是嫁到了大河。我知道姐姐是以主的名义答应许老师的。

姐姐所信的教有一种传法谓之真传，即口口相授，得到真传的人可享受更多恩赐，主将给他更多的圣光。据说许老师便是得到真传之人，好多人求他真传他都不答应。

姐姐一心想要得到真传。姐姐就是在真传的时候和许老师睡到一起的，大姨还故意把门扣上。

我雪一样的姐姐，如今融化在泥土中了。

姐姐让我入教，她甚至愿意真传于我，但是那个已经被真传过了的教还灵吗，主还能给我恩赐吗。

我跟姐姐说，我不信神。我原来是信神的，但现在我不信了，发誓啥神都不信了，活神仙我都不信了。除非有个神仙能让姐姐毁了婚约，重回以前，我就信。

姐姐的婚礼我没去参加。一家人都去了，只留我在家看门，照看牲口。

火炮响过一阵，远远地可见灯火通明，大办喜宴。我想起那个失火的夜晚，照亮了我寒冷的心。

我想姐姐应该天亮前就洗了澡，然后梳妆打扮，穿着华丽的嫁衣，躲在房里不出门，低着头，也许思绪万千，也许喜上眉梢。

牲口在圈中饿得哀嚎，我不理它们。我谁也不想理，我只想睡觉。

五

后来我还是去了大河。从倒满煤渣的小路进去，两边是整齐的菜园，丝瓜和苦瓜开满可人的黄花，只是果实寥寥。

我冒昧地闯进房内，地面收拾得干净，进门没有见人，只听厨房里传来通通的倾倒声。昏暗的水汽后面，围着围裙的妇女正在安置猪食，散发着嫩草烫过的味道。

我喊了两声姐姐，生怕喊错了。姐姐抬头认清了我，赶紧停下手中的活路，招呼我到里屋坐好，又打开电视，给我一杯茶水，这才缓缓地坐下来。

姐姐挺着大肚子，自言自语地说：“简直不方便得很呢。”我问许老师呢，姐姐说，你哥哥出门了。我说许老师不是在学校吗，姐姐说上学期都没教了，老师是镇上重新安排的公办教师。

我本来想问家中其他人呢，但看见新置的几样家具和另起的炉灶，知道姐姐们是才分家出来的。我一遍遍地转换电视频道，姐姐坐了一会儿，便又进厨房忙碌了。

姐姐用心准备的晚餐端上来了，两个酒杯斟了剩下已久的半瓶酒。姐姐说我只能喝一点陪你，你一个人多喝几杯。我一个人把半瓶酒喝完了，才有点醉意。

晚饭后，落霞洒满大河。姐姐领我去摘河边的苦李，她怀孕了想吃一些酸的东西。姐姐坐在河边等我，不敢走到李树下，她说怀孕的人摘了果子树就会死，她的手有毒。

我趴在长满刺钉的李树上，用手轻轻揩去苦李表面的灰色，露出油油的青，青涩的味道让我张不开嘴。我想，姐姐也摸过我，我会不会死呢。

姐姐大捧大捧地吃着苦李。我忽然记起秋天的丛林，我们把鲜红的苦李一颗颗吃掉，那时一切都没有预兆。

六

恍惚的时日在青春的日子里很快溜走，盲目漂泊的城市，也有惨淡的念想，窗外的天空，更多得过且过的灰色。

长大了就意味着离开，故乡在以后的日子里越来越旧，那些清新的儿时，渐渐像苇丛燃烧的火焰，倒映着飞翔的白色。

我忽然想起我的姐姐叫芦花。

再次回到家乡时，是我人生最失意的时刻。在床铺上躺了几日，母亲说，你出去走走吧。我依了母亲，说那我上阳坡去一趟。母亲见我终于肯起来，说正好你姐姐也回来了。

我又一次上了阳坡。一个妇女走出来，棕色的格子围裙糊满油渍，蓬松凌乱的发间还落有树叶。她开口说，兄弟来了。姐姐认出了我，她没有叫我的小名，也许是我显得有些苍老的缘故。

站在面前的就是我的姐姐，两眼深陷下去，蜡黄的脸上满是皱纹。我忽然害怕那如刀的时日，雕刻了生活畸形的面孔。

泛黄的课本纸依旧在墙上，蠹虫一点点从内部啃噬着它们。多年未曾翻修的老屋，到处漏水，发霉的檩子腐烂严重，也许哪一天就会忽然甩下肩头的重量，重归泥土。

我们没有过多谈话，姐姐总是说着说着就开始抽泣，她似乎已经像多病的姨夫一样步入了老年——大姨早已去世多年。

我记得姐姐应该有孩子的，便问她孩子呢，姐姐长叹一口气。后来我隐约知道，头一个孩子流产了。第二个是个女孩，都能走路了，乖巧得很，忽然害了严重的伤风感冒，请金四老婆婆安了四方，香表烧了几箩筐还是不见效，最后孩子抱在半路上就去了。再去找金四老婆婆时，她说那两个注定不是你们的，为了彻底解决问题，你们只有狠狠心。

在姐姐的一再催问下，金四老婆婆才说，你们得罪了二道桥的土地爷，现在只有准备好香表，把娃娃抱到二道桥用火煅了，才能保证以后的能养活。临走时，金四老婆婆又一再嘱咐，烧的时候只能是男的，女的不能去。

“烧的那天我没去，你姐夫一个人去的，他走的时候把娃娃包得严严实实的，回来的时候什么都没有了，只见他满脸被汗水划出的印子。”姐姐说。

姐姐满以为第三胎总该能养活的，结果还是流产了，姐夫气冲冲地去找金四老婆婆。姐姐盼着姐夫回来，结果姐夫进门就说，你给我走，你这个克星，我就纳闷，怎么孩子就养不活呢，原来是有你这个克星。

姐姐还想争辩，姐夫便大打出手。她一气跑了出去，到二道桥去看了看，扑倒在那里哭了一会儿，便从桥上跳了下去。

姐姐被过路的人发现，送进医院，腰杆摔断，住了一段时间，姨夫把她接了回来。姐姐说，我现在的腰杆还有一个髅结，干活时疼得厉害。

傍晚时，下雨了，姨夫从坡上回来，佝偻的腰身差点扛不起一把薅锄。他摩挲着在脏水中洗了洗手，揩了一把苍白发丝上滴下的雨水，自言自语地说，又下雨了。姨夫看见我，叹了口气才问我几时上来的，已经没有往日的热情了。

雨稍小点，我就从阳坡回来了。路上，我看见一整面山坡都是盛开的芦花。后来在诗歌中读到：村庄是一只白色的船/我妹妹叫芦花/我妹妹很美丽。

我的姐姐以前也很美丽。


第9章 我吃垮了一家创业公司

　　“  
        创业热潮正向八线城镇扩
        散，我来讲讲曾经经历过
        的一场乡村创业梦幻。


这是全民故事计划的第27个故事
一

2011年夏天，失业数月的我整日泡在网上，做着一夜暴富的美梦。

大学校友李长江养鸡致富的故事吸引了我。一档知名农村创业节目报道说，他从一家韩资企业辞职回老家养鸡，短短半年内赚了百万元，还成立了合作社，带动了当地农民脱贫致富。

我很快联系到他，希望跟他一起创业，走上共同富裕的道路。

一开始他显得很为难，说找他合作的人很多。在连续给他发了几天短信后，他说，看在校友的份上拉我一把，同意让我入伙。

李长江老家在鄂西南山区。我抵达火车站已是半夜，联系上他，他说自己在外出差，安排了一个叫田红的同学来接我。田红开了一辆奇瑞轿车，我迷迷糊糊坐上副驾驶位，一路盘山道赶往养殖场。

行至半途，车载音响中传来了杨庆煌的《雪中情》。歌声让我来了精神，我用余光瞥了一下田红：年约三十，虽谈不上绝色，但在偏僻的乡间，也算别有一番风韵。在异乡的深山幽谷中见到这样一个女人，我感到兴奋，又觉得不真实。

四十分钟后，汽车停在了一所已经废弃的山村小学旁——养鸡场就建在这里，后来知道这也是当地村委会所在地。

时值初秋，山里夜间气温很低。一个守校的老人穿着一条秋裤，颤巍巍打着手电筒为我们开门。田红和老头寒暄两句后就驾车离去。老头锁上大门，带我找住的地方。

这座校舍的主体是由石头垒起的，大概有些年头了。内部由木材搭建而成，踩在楼板上，一步三颤，似乎随时会塌下去。

“你今晚就住李长江的房间吧，他这几天都不在。”老头说。房间很简陋，不过通了电。黑暗寂静的山里，有一盏电灯的微光照亮，让人感到很温馨。

第二天清晨，我在学校转悠了一圈，院子里破败的拦网和大门口的牌匾勉强提示这是一个养鸡场。拦网内，仅有的一两百只鸡病恹恹的，与我之前在电视上看到的器宇轩昂的样子差别很大。校门外边，矗立着几个坟头，让人脊背发凉。

正疑惑时，看门的老人招呼我吃早饭。从他口中我大致了解到养殖场的情况。

2009年，李长江通过贷款和私人借款筹集三十万元建起了养鸡场。后因错判市场，几千只珍珠鸡长大后无人问津，最后全部宰杀做成卤制品，可还是没有销路，只能销毁。三十万元打了水漂。

陷入困境的李长江找到一家著名电视台的老乡，帮忙做了一期节目。节目的推广效果很好，但此时的李长江已近破产，团队解散，养殖场成了空壳子，许多慕名前来谈合作的人看到破败的场地和零散的鸡群后便摇头离开了。

这时候，我来了。

二

起初几天，我闲居山中，日日与老人下棋喝茶。虽然对前途起了忧虑，但我仍保持乐观。都是道听途说，连人都没见过，“说不定他还有别的门道呢。”

我把这位校友发在网上的东西浏览了一遍，知道他参加过校文学社，平时喜欢作诗，典型的文艺青年。看到他创业后写的一首诗，我坚定了留下来的信心。

巴山风雪夜，道上车马稀。

寒风折百草，冰雪满征衣。

路险车生惧，人困道塞泥。

星月可堪望，何年是归期？

他的个人主页上，一个叫“小鱼儿”的相册隐隐透露出学生时代的爱情。“小鱼儿”与我在他床头看到的照片是同一人。相册封面上写着“永远的小鱼儿”，里面是他们出游时的合影。

和老头吃饭的时候，我拿出那本相册，问这个昔日的文艺青年是否有女朋友。

“女朋友没有，女人是有的。那天晚上送你来的，已经有老公孩子了，就是他的相好。照片中这个姑娘啊，人家爸爸是湖南哪个地方的公安局长，不同意她嫁到这山沟沟里，他们毕业后就分手了。”

“他说那晚送我来的是他中学同学啊。”

“倒是同学，据说还是他的初恋。李长江回家创业后，时不时要借她的车出门办事，后来两个人就搞到了一起。那女的觉得李长江衣锦还乡了，想找个靠山。”

一个多星期后，李长江终于露面了，还是田红开车送他来的，看上去很神气。

原来，他去省里参加了一个创业青年扶持活动。电视台播出他的创业故事后，省里很关注，给了他3万元扶持资金。

当天晚上，我们聊了很多关于未来的想法，颇有些相见恨晚，决定用这3万元重振旗鼓。

第二天，李长江骑着摩托车，载着我到一户农家看场地。老两口快80岁了，膝下无子女，家门口有一座三十亩左右的小山地，很适合林下养殖。老人热心地留我们吃饭，说年轻人创业不容易，那块山地免费给我们使用，以后给老两口送个终就行。

晚上回到学校没多久，就有人找上门来。我看模样有点眼熟，后来想起在那个节目中看到过。他也是一个养殖户，对着电视镜头说自己跟着李长江养鸡发了一点小财，带着一脸感激。

“李老板，电视上都说你今年赚了百万，我那点小钱什么时候还嘛。”

“电视台的报道你是晓得的，帮忙做个宣传而已。你那点钱再等几天，我现在又来了一个合伙人，也是大学生，我们准备一起把这个项目做大。”李长江指了指我。

一个被著名电视台宣传赚了百万的人，居然还欠着当地农户的钱。我意识到情况有点不妙。前一天晚上，他还以周转之名从我这里借了5000块钱，那几乎是我的全部家当。


图 | 养殖场

三

李长江从省里回来没多久，镇里专门召开了一次会议，研究扶持大学生创业。镇长表示，李上了电视，为镇里挣了光，无论如何要支持他，树立一个创业典型。

后来我了解到，之前电视台一行人来采访时，所有花费都由镇政府报销。

县畜牧局也表态支持我们。到畜牧局递交资料时，一名工作人员悄悄把我拉到一旁，说他有一个创业项目很不错，能否帮忙联系电视台，做一下宣传。

“你们年轻人思路开阔，门道多，帮我宣传一下。我这个项目要是成了，那可是造福几亿人的事。”

他所说的创业点子，是一种从植物中提取洗发液的秘方。

2011年底，县里掀起了全民创业的热潮。因为有著名电视台背书，李长江成了当地的创业偶像，不断有上级领导前来视察。

每次领导来之前，镇里的干部都会先打来电话，让我们在路口迎接，然后把领导带到附近一家养殖大户那里参观，说这就是我们的养殖基地。

县电视台还接到任务，专门跑来为我们做了一期宣传片。拍摄的时候，摄影师让我撒上一把鸡食，把鸡聚拢到一起，然后近景拍摄。那仅存的一百余只鸡，硬是被拍出了千军万马的阵势。

李长江顺利当选县政协委员，时不时让我骑着摩托车送他去县里开会。有一次，送完他后我骑车回来，走到半路被交警盯上，无牌无证的我一路狂奔，最后窜进公路边的一条小路才脱险。

几个月过去，政府表态的支持迟迟不到位，3万元钱也花得差不多了。临近年底，手拿欠条的养殖户们纷纷找上门来。李长江干脆躲了起来，电话关机，到后来连我也不知道他去了哪里。气愤的养殖户们干脆顺手拎几只鸡回去抵债。

初冬的一天，村长找到我，说村里马上要举行换届选举，听说我大学毕业后当过兵，为了防止竞争对手找他的麻烦，希望我到时候能做他的保镖。

我们的养殖场占用了村委会的地盘，村委会出于支持大学生创业的考虑，一直没有收取租金。村长平时来学校办事，对我很客气，我便答应了。

选举那天，我一直紧紧跟在村长身后。倒是没人找他的麻烦，可参加投票的村民都看到了养殖场的现状。

“电视上说李长江养鸡赚了百万，就这样一个烂摊子，怎么可能嘛，电视台也是瞎扯淡哦。”

“还不是帮他做宣传，现在的大学生回农村创业就是套国家的钱。”

四

到了这个地步，身无长物的我还是不甘心就这样离开。

我想起我们一起从镇上骑摩托车回来的那个夜晚。半路上车灯突然坏了，路旁是百米深的悬崖，我们惊叫一声停下来，两个人推着车摸索着走过了那段惊险的路途。

12月的一天，下了场大雪。大雪封山后我只能靠烤土豆和泡面度日。我忽然想起院子里还有几十只鸡。我找到一根竹竿，趁喂鸡的时候一竿子拍下去……等我离开时，养殖场彻底归于寂静，数十只鸡被我吃了个精光，而我的体重增加了二十斤。

我本想从李长江那里要一点过年回家的路费，但他留在养殖场的时间越来越少，回来的时候也不怎么说话。我始终没有开口。

有一天，我正坐在火炉旁烤火，一个安徽姑娘找上门来。她也是看了电视台的节目，前来取经。看姑娘只有20岁左右，我摇了摇头，说我带你参观一下吧……

2012年初，李长江去县里参加政协会议，并作为优秀创业青年做了经验分享，回来的时候一脸兴奋。

 “县领导给农行打了招呼，让他们重点支持一下我们，农行行长表态说马上给我们贷款。我们就要转运了，开春后咱们就大干一场。”

我再也不相信这些领导的表态，已决心离开。临行前一晚，我接到一通电话。

“你也不撒泡尿照照自己是个什么货色，骗钱不说，还偷人偷到老子头上了，等老子回去非卸了你一条腿！”

原来是田红的丈夫，误把我的电话认作了李长江的。

“好，老子等着，有本事过来搞死我啊！”说完，我狠狠地摁掉了电话。

第二天早上，田红的车缓缓停在了大门外。“我让她送你去火车站，过完年我们从头来过。”从车里出来的李长江讪讪说道。

春节过后，李长江给我打了一次电话。我们只是寒暄，都没有再说“大干一场”这件事。

后来，听人说他又种上了药材，但我没能再联系上他。我常常想，那对80岁的老夫妇，谁给他们送终呢？


第10章 抢房潮中白捡了60万

　　“
       5分钟内，我主动加价10万。
       我以为自己疯了，可房主还
       是冷静地拒绝了我。


这是全民故事计划的第28个故事

和老公谈了多年恋爱，终于修成正果。2月底领完证，买房便提上日程。

我们是标准的“凤凰男”和“凤凰女”。从农村挣扎到大都市，学历不低，谋得一份稳定的工作。有套房子扎下根来，是家人的期待，也是我们的梦想。

按照之前的打算，我们两家凑起一笔首付，之后房贷也不过比房租多出千余元，尚能承受。

这本是安排中的事情，没想到房价暴涨的新闻突然就铺天盖地压了过来。上网一查，我们一直关注的上海某副中心板块，几个月前均价还是三万出头，现在打底都要四万五了。

上周六，我们找了一家知名中介，开始看房。那天恰巧是我的生日，我从没想过我的25岁要以这样一段经历开始。

一

年轻的业务员先带我们看了套老公房，50平米，要价265万。刚进门，我俩便面面相觑，户型和装修太差。唯一的感觉是，涨得太吓人了。

当天我们还不太着急，只看了这么一套。但回家之前，我向中介表达了买房的诚意，目标小两居，承受能力有限，希望价格别太离谱。业务员连连点头。

第二天，业务经理亲自陪同我们看房。他说现在是卖方市场，房子少客户多，卖一套少一套，“房东跳价十万二十万跟好玩一样，房子一天一个价，一定要早点定”。

开始看的两三个地方，要么贵，要么不甚合意。回到中介门店，一位50多岁的上海阿姨正好来挂牌，经理立即拉住她，火速前往看房。一旁的两个业务员姑娘见状，也跟着一起去。经理说那是另外一个业务组的，不属于他管。我没太在意。

同样40几平米，只要价230万。考虑到房型一般，我们在小区外商量了20分钟，最终同意谈谈价格。此时，经理给房东打电话，关机；业务员去请，没人。

经理急了，“这房东一看就是不懂行情的人，一定是被拉去签合同了。”他带着我们赶往门店，想加价抢过来。一进门店，房主正在签字，旁边站着那两个业务员姑娘——房子被她们的客户抢签了。出门的时候，经理被同事叫住，“你怎么又遇上这种事！”

从未挂过牌的房子，只是犹豫了20分钟就被抢走，我感觉自己在做梦。

二

业务员看我们有点发懵，打开手机晒自己的微信聊天记录。

其中一套房子，只是看了几张照片，买主就立即付了首付。至今买主没有亲自去看过房源。

另一套，1月份挂牌200万，不久涨到215万，最后230万交定金成交。房主在微信里说，如果有人出245万，他愿意毁约赔双倍定金。业务员满脸不屑，“这种破房子，送给我我都不住。”

我有点慌了，这才是真实的抢房潮。

晚饭后，经理神神秘秘地凑过来，说自己手里还捂着一套房。房主想卖了，另外再置换两套。

30平的一居室，160万。其实我们最初想要的是二居，但这房子在一楼，一个小天井被改成了个小房间，勉强还能接受。

由于是精装修，灯光将房子照得亮堂堂的，老公立即动心了。可恨的是，那两个业务员姑娘也在！她们带着一家三口，见我们来了，便出了门。

我们躲在厨房商量。正犹豫不决，业务员姑娘敲门把业主叫了出去。经理铁着脸，“肯定是加价去了，这种情况下你们只有加价比他们高，不然肯定又要被她们抢了去。”老公一直拽我的手，他很喜欢这套房子。我一咬牙，加到165万。

业主也是个年轻人，听我们主动加价，他满脸惊讶，表示要打电话和一家之主的父亲商量。然而，电话没人接，一直没人接。

经理急了，让我们再加价，“不可能没人接，这是业主的借口，肯定是对方加价比你们高。”此时，敲门声又响起了，每敲一下我心就慌一下，不知所措。业主开门出去了。

“这附近这么便宜装修又这么好的房子就这一套，房子迟早要买的，你们错过了这套房子，别的房子就不是这个价了！你们再加点价也是值的！”经理早已看穿我们“刚需族”的心理。

“再加5万！”我都不相信这句话是自己说出来的。

短短5分钟之内，我自己加价10万块。这是在抢白菜吗？我有点恍惚。敲门声终于不再响起，业主却没有松口。他诉说全家和这所房子30多年的感情，劝慰我们不要着急。我们要交定金，他也不同意。好说歹说，他终于答应会将我们列为第一顺位考虑，但必须得到父亲的确认，第二天给我们答复。

当晚到家已经11点多，从不失眠的我，那天竟然辗转到凌晨一点多才睡着。

三

周一，我请了半天假赶到那个小区。

敲门无人应答。业主在电话里说，父亲在家中休息，不便打扰。

我在四周看了看，发现房子的采光非常不好，唯一的光源就是天井搭成的小房间里两扇小窗户。170万。我真的愿意住在这样一套阴暗狭小的房子里吗？

我向一位路过的阿姨打听，她以为我疯了，“这是我们整个小区最差的一套房，170万？！”

阿姨拉着我介绍给每一位遇见的邻居，所有人都露出了不可思议的表情。她们告诉我，仅仅半个月前，一套同户型的才卖125万。另一套50平米的，一星期前才卖195万……

我昏昏沉沉地回了家。

老公下班回来，告诉我一件我以为新闻里才能听说的事。他同事去年12月置换了一套300万的房子。按协议，他今年3月需付完首付，房东如毁约，则需赔偿房款的20%——也就是60万。昨天，房东毁约。

同事要拿到60万的赔款了，但他愁得坐立不安，因为不到3个月，那套房已经涨了150万。那是同事仅有的一套房，即使拿回房款再添上这60万赔款，他也只能买到更远更差的房子。

“你说楼市是不是疯了？”

我默默地没有说话。

当天晚上我们得到了最后答复，业主不卖了。


第11章 长大之后再来娶你

　　“
        阿贵说，把牛养壮卖了，
        他要去大草原，骑白马。


这是全民故事计划的第29个故事

一

十多年前的傍晚，我总能听到阿贵在屋外喊我的名字：“小远！”他只喊一声，然后在门外等着。我奶奶叫他进屋等我，他不肯，说进去又要出来，走来走去累死人。

奶奶朝他嚷着：“不知好歹的小毛球！腿长来不走路还要干啥子。”阿贵耍起嘴皮子：“你家小远才是小毛球，嘿嘿嘿，我是大毛球！”奶奶被她逗乐了。

我刷刷地写完最后一题，朝门外应着：“就来”。

阿贵在夏天穿一件黄色涤纶短袖和蓝色六角短裤，干了就穿，脏了就洗，短裤的后面还有一块补丁，常被一些大伯取笑：“阿贵啊，这么大人了屁股还露在外面，羞不羞。”阿贵起初会红着脸找个地方看看后面，确定没破就朝那人吼着：“你屁股才露出来了呢，你才不怕羞，你大门还开了呢！”有些人就真的看了看自己下面，发现被捉弄后，赶过来就要打他，他早一溜烟跑了。

整个夏天，阿贵带着我到洛河附近放牛，说那里的草翠绿翠绿的，牛吃了长得壮。他牵着牛走在前面，我跟在牛后面。到大闸湾那里，小雅在她家门后的菜园摘菜，她家的菜园很小，还没有我家种黄瓜的那块地大，也没有栅栏，周围全是野草。阿贵老是开玩笑：“你看杨小雅又在她家菜园找野草吃呢！”我觉得这玩笑不好笑，但还是傻呵呵地应着。

我们甩了甩手里的柳条向小雅示意，小雅趁她妈不注意，从菜园溜了出来，跟我们一起去河边。她妈发现后，在村头骂骂咧咧，骂上十几分钟都不歇气，小雅每次若无其事地听着，坐在草地上望着河面不说话。河面上泛着灿黄的光，像一面支离破碎的镜子，在风中微荡。

我和阿贵躺在草地上，眯着眼看天上的云，争辩云像兔子还是马。阿贵说，他以后一定要骑马，最好是白马。他太黑了，骑黑马怕人认不出是他。

阿贵家的牛早就吃饱了，在原地打圈用尾巴扇着蚊子。直到拍蚊子两只手都不够用时，阿贵起身拍了拍屁股，吐掉嘴里叼的狗尾巴草，说我们回去吧，小雅跟在我们身后慢慢走着，也不说话。

那一年，阿贵最大的梦想是把牛养得壮壮的，再卖了，他爹就可以给他一笔钱，他可以买火车票，去大草原看看。我问阿贵哪里有大草原，他说他也不知道。

二

第二天，阿贵跑来告诉我，他家新买了一头小牛，特别可爱，强拉着我去他家看。我看来看去没看出这牛和其他小牛有什么区别，阿贵却走到前面瞅瞅，又笑眯眯地走到牛屁股那瞅瞅。

“牛屁股好看么？”

“你不懂，这不仅仅是一个牛屁股。”

我有些无奈地看着他，心想他想钱想疯了，但我没有说出口，怕说出来他会揍我。

那个星期六，在外地打工的爸妈给我寄回了一大堆东西，吃的穿的，阿贵笑嘻嘻迎了上来，二话不说便拿了一袋零食拆开吃了起来，边嚼边笑嘻嘻地感慨：“我爸妈要是有你爸妈一半就好了，噢，一半的一半就好了，他们从来都不给我买零食！”说完准备拆第二袋，舔了舔手指头说待会儿再吃，先回味回味。

自从小雅跟着我们一起放牛后，阿贵每次来我们班也会叫上小雅。小雅在班上不爱与人说话，总是埋着头写作业，后座的男生老是欺负她，扯她的头发，我让小雅去告诉老师，她笑着说没关系。

有次阿贵来找我们，碰巧遇到班上几个坏小子欺负小雅，他们说小雅妈妈经常在他们家菜园偷菜，还到他们家混吃的，厚脸皮，懒女人。小雅低头不吭声，阿贵在教室门口吼了句：“她妈怎么样关她什么事，她又没多拿你家东西，再说你家东西有多值钱？”几个坏小子面面相觑，知道阿贵是学校上次通报批评打架的高年级学生，瞪了几眼各自散开了。

那天放学，阿贵问小雅，你妈现在还打你吗？小雅别过脸，顿了好一会儿说，不打了，他将信将疑，又问了一遍，小雅沉默了。走到大闸湾，他又转过头对小雅说：“我告诉你一个秘诀，以后你妈打你的时候，你就瞪着她，千万不要哭，哭是没有用的，我爸每次要打我，都被我瞪回去了。”

可小雅的妈妈跟阿贵的爸爸不一样，村里人说她妈精神有些不正常，时好时坏。前不久，我一个人去村头取信，看到小雅的妈妈扯着小雅的头发往墙上撞，嘴上还嚷着：“让你抢弟弟吃的”，又是一大串脏话。我看着有些怕，担心小雅会被她妈打死，可又不敢叫小雅的名字，只得喊了一声“警察来了！”可能是我声音太小，她妈还是死了命地把小雅的头往墙上撞，但小雅没有哭。

三

暑假快要到了，阿贵常念叨着，放假去摘莲蓬，村口的莲塘已经开满了荷花，一朵朵在风中摇曳。

一个刚下完暴雨的傍晚，他急匆匆地跑到我家，直接进了屋，朝我大喊：“小远，快出来帮我！”我见他急得眼都红了，丢下手头的作业就往外走。

原来，他家新买的那头小牛丢了。

我和他急匆匆地往村头走，边走边喊着“黑子”——那是他给牛起的小名，到了洛河那里，小雅也赶了过来，我们仨一起找牛。

在洛河旁的芦苇丛找了个遍都不见牛的影子，眼看天快要黑了，小雅说，要不先回去吧，说不定婶婶已经找到了。阿贵突然吼了起来：“又不是你家的牛，你肯定不急！”我和小雅被他的样子吓着了。

“你知道一头牛得花多少钱吗？那是我家一年存的钱啊！你当然无所谓啊！你妈那样好吃懒做，还四处混吃混喝的，你家活该穷的连牛都买不起！”

小雅望着阿贵，呆在那里，眼泪哗地落了下来，声音颤抖地低吼着：“不准你说我妈，不准你说我妈......”一遍又一遍。那是我头一次见小雅哭。阿贵顾不上小雅，嘴里自言自语：“牛要是丢了，我爸非打死我不可，这回是逃不掉了。”说着说着也抽泣了。

牛还是没找到，三人一声不吭往家挪步，小雅先回去了。到了我家，阿贵的爸妈正在我家找阿贵，见我们回来了，阿贵他爸上来就给了阿贵一脚，又要抽他耳光，被我奶奶拉住了，阿贵他妈在一旁像失了神似得坐地上哭。

“你这没用的东西，回去看老子不打死你，牛丢了，你什么也别想要，书也甭读了！”

“反正读着也没意思，你连作业本都不舍得给我买！不读就不读。”

他爸气得倒吸一口气。我奶奶一手搀扶他妈，一手拉着他爸进了屋。阿贵和我在房间里喘着气，哭也没哭出来。

我奶奶后来告诉我，原来，阿贵他爸那天让阿贵牵着牛去屋前的池塘洗澡，阿贵让牛待在水里，自己跑隔田的荷塘摘莲蓬去了，回头发现牛不见了。

那天起，我好几天没见着阿贵，后来去他家，他妈说阿贵跟他爸去外地打工了。整个暑假，我都没等到阿贵来我家门口喊我。村口荷塘的荷花凋谢，一束束硕大的莲蓬转眼被人摘得精光。

四

新学期开学，我升了六年级，阿贵还是没回来，小雅退了学，后来去上技校。只有我去镇上上初中，因为住校，每星期只能回一次家。每次回家经过村头，发现洛河里的水越来越少，也是在那年，洛河上的洛神桥又整修了一次。

一晃四五年，我都没见过阿贵。

高二暑假的一天下午，门外有人大声喊我，我出门看到一个高高壮壮的男生，他喊我小远，笑起来的时候我才认出他是阿贵。他走过来握了握我的手。我注意到他手上深刻的掌纹，结满了淡黄的茧。

我们去村头走了走，一路上没什么话说，阿贵突然问起小雅的近况。我摇了摇头，说好久不见她了。他“哦”了一声也就没再问。

他说这次回来是帮家里盖房子，属于他的房子，他爸这次真是掏出了老本。“我们去洛河那里看看吧。”察觉到气氛有些尴尬，他冲我笑着说。我点了点头。

洛河接近干涸了，绿草地变成了沙滩，在沙滩上坐了一会儿觉得裤子快要烧起来了。阿贵起身又说，还是走吧。

他家房子的房基做好后，我去帮忙，他爹他娘阻拦着，说我做不来这么重的活，怕把身子累着耽误了读书。我笑着说没事，阿贵倒没说什么，他穿着加大号的黄色涤纶短袖和灰色的西裤低头干活，阳光在他脸上镀了层金。西裤大概是他在工地时常穿的，颜色发白，沾染着洗不掉的水泥灰渍。

看得出他那天很高兴，干活踏实，脸上始终带着一层微笑。我帮忙时动作慢，打乱了他的节奏，他憨笑着说没事。阳光美好得让人察觉不到时间的流动，我想起了小时候那个阿贵。

那套衣服他穿了很多天都没换，我取笑他以后跟灰泥土过日子得了，他说嫌麻烦，凑到我耳边轻声问我是不是喜欢小雅，我一愣，随即摇头。他拍了下我的后脑勺说，你个二愣子，小雅这么好的姑娘竟然不去追，当初小妮子可喜欢你了。我说你扯淡，他哈哈笑了几声转身去干活了。

后来一天，我换洗的衣服没干，穿着一身校服去阿贵家，阿贵差点没认出我，那天干活也没怎么和我说话。我察觉到他有些失落，却不知道原因。傍晚收工时，他红着脸支支吾吾了好一会儿，说让我第二天不要来了。

我问他是不是我帮了倒忙，他连连摆手说不是。送我回去的路上，他沿路抽了根烟，沉默许久，说自己这几年在外面混得人不像人鬼不像鬼，一点也不痛快。我以为他还要继续说些什么，他却止住了，眼眶变得红红的。

五

阿贵家的房子还没做好，我开学了。后来有次放假，我去他家看了，房子做得特别漂亮，两层半，贴的米色瓷砖，白色石棉瓦盖的屋顶，二楼有个阳台。我想起阿贵以前放牛的时候跟我说，他想住一个有阳台的房子，到了夏夜就可以纳凉。我上去找他，他不在。

再次见到阿贵是在我考上一个普通二本学校后，他找我喝酒，说打心底替我高兴。我们喝了一瓶又一瓶，到回去的时候，天黑得特别沉，经过洛河，岸边的蛙鸣绵延不绝，明月映在稀薄的河水上，泛起一层破碎的白光。

阿贵走路有些不稳，我扶着他，他不住地说自己没醉，还说这几年刚开始出去被人欺负，佝着腰向老板讨工钱，被骗过，也被侮辱过，可从来没有一天像今天这么高兴过。

那年年底也有了小雅的消息。告诉我的还是阿贵，他跑来找我，一脸笑呵呵地说，小雅要出嫁了，对方是镇上一户好人家，小妮子总算能过上好日子了。

小雅结婚的那天下着雪，一排排小轿车开到村头，特别气派，小雅穿着红色婚纱从她家小院出来，笑容可掬，阿贵在我旁边捶着我的肩膀说着：看，小妮子多漂亮！

我跟阿贵说，去拥抱一下吧，以后就没机会了。阿贵竟然红了脸，说那样会被人说耍流氓的。大雪密密麻麻，小雅上了新郎的小轿车。一阵锣鼓响过，一排车消失在村头新修的水泥路尽头，雪后，车辙子也被大雪盖上了。

婚礼回去的路上，阿贵说要去远一点的地方打工，一两年都不回来了，家里还有债要还，也是在那不久我听我奶奶说，阿贵他爸得了胃癌，已经是晚期了，他们家里借了很多钱看病。

只过了一年，阿贵就回来了。他小拇指断了半截，说是在工厂上班被轧的，老板赔了他不大不小的一笔钱。“值了！”他憨笑地在我们面前举起断指，像在炫耀一枚军功章。

一次我在路上碰到他，喊他名字，他走过来发了根烟我，我没接，他有些踟蹰地收了回去，朝我愣愣地笑。

小雅婚后接连生了两个女儿。一群女人在村口闲扯，说小雅的婆婆特别想要男孩子，咒骂小雅是扫把星，每天冷冰冰皱着脸。但这丫头被她妈从小打怕了，再也不想回这破毛坯了。

之后，小雅身体一直不好，住院没人来照应。在一个黄昏，她从医院阳台跳了下去。

我再也没有见过阿贵，也没能跟他提起这些。有人说他去了内蒙古，去实现在大草原上身骑白马的梦想。

第12章 被一扇门终结的少女时代

　　
芳子很孤单，我也一样，我把她当成会说话的树，模糊掉我必将暴露无疑的面孔，我的面孔。

芳子的妈妈戴着一双常年沾满油污的袖套在家里忙碌着。这个据说只有三十出头的女人在家属院里是个异类，有人说她是借居在亲戚家，有人说她是某某官的情妇，还有人说她的职业……她浓眉大眼，深邃得带有异域风情，在家不事雕琢也别有韵味。

我坐在芳子屋里的地上玩她刚买的芭比娃娃，屋里由几块塑料泡沫拼成的地毯是那个时代孩子们喜爱的，既软又凉快，我坐在上面打发过不少课余时间。芳子说芭比娃娃价格不菲，甚至给娃娃买衣服也是一笔不小的开销。

我知道奉承话是芳子最爱听的，便说“你妈妈对你真好，我妈妈就不给我买这些。”芳子得意道，“我妈妈有钱。”我心里暗笑，再有钱你也是没有爸爸的孩子。

那时的我每当听到电视上、广播里，或是街坊邻居闲聊说到“有爹生没爹教”这句话都会想到芳子。只是，我的玩具实在太贫乏了，爸爸妈妈对我寄予厚望，从不给我添置除了书之外的任何东西，我为了玩芳子的娃娃才从不说破这层。

两年前我家才搬到这个两室一厅的居所。我家的房子是房改房，爸爸单位分的，跟所有八十年代盖的家属房一样，灰墙蓝瓦，像极了一个个水泥箱子。

在我小小的世界里，家属楼与水泥箱子仅有一个不同点，就是家属楼的墙壁里、地板下那些肉眼看不到的地方穿行着无数管道，有水管、暖气管、电线……它们像血管在人体中那么活跃。

这种楼通常高约六七层，一层三户。我家住六楼东户，芳子家住六楼西户，两家大门相对，中间一户在我们入住前的一个月搬走了。于是这层楼是属于我家和芳子家的。两家人共用一个楼梯，常常遇到一起下楼、一起开门的情景。

搬进新居的第一个晚上，妈妈就神情焦虑地把我叫到身边说，这里什么都好，唯一不理想的就是邻居，“你最好别去对面家串门，见面打个招呼就够了。懂了吗？”我侧着脑袋，奇怪地问为什么。

“邻居家孩子没有爸爸，是个野孩子。”我感到“野”字被妈妈加上了重音，格外刺耳，它给我带来强烈的疑惑和好奇。后来，我们家饭桌上的日常话题之一便是我们的邻居。

芳子是个私生女，没有人知道谁是她的爸爸。

我给娃娃梳好了头发，芭比在我的手中仿佛活过来似的，美丽极了。芳子的妈妈端来两杯温开水让我和芳子喝，“我们这代人没你们幸福，从来不知道玩具是什么，更别提芭比娃娃。不过我们不会圈在蜗居里，不像你们这样孤单。”

“我们一点儿也不孤单”，芳子撅着嘴嚷道。我本能地对芳子撅着的嘴感到恶心，肥厚的嘴唇在她窄小的脸上很不协调。她不似她的母亲那般美，她一定有个面目可憎的父亲。

趁芳子去上厕所的工夫，我使出全身的力气拔掉一撮娃娃头顶的金发作为对芳子的惩罚。金色的发丝在下午昏暗的光照下闪闪如金子，当回来的芳子发现娃娃头顶的异样，气得瞬间变了脸色，白如裹尸布，干瘦的头颅在小肩上颤抖不已。

她“哇哇”哭了，愤怒地朝我扑来。我来不及躲闪，被动地与她厮打起来。芳子的妈妈一时目瞪口呆，她没想到自己弱小的女儿如此凶猛。她使尽全身力气抱住她的小女儿，不给她动弹的机会。我得以逃脱，慌忙地逃回家去。

打那以后，芳子再也没有理睬过我，她以视我如空气的姿态将再次想登门的我拒之门外。而我，把更多的时间和精力放在学业上，沉下心来做题读书。爸爸妈妈见我老老实实在家学习，不再去他们讨厌的邻居家玩耍，甚是欣慰。

有时读书读累了，我会不由自主想象那天离开芳子家后，她们母女的对白。不知芳子的妈妈有没有斥责女儿，芳子是否后悔为了娃娃的事对我大打出手。不过，从芳子冷漠的眼神里，我只能看出她的怨恨。

二

远离了芳子后，我更沉迷于躲在院子里的树冠中。躲在暗处给自己获取更大的自由，比如窥视。

在所有被我窥视的人里，最有趣的是芳子的妈妈。

在家时的她和外出时的她判若两人，在这个并不时尚的城市里，她独自上演着一场场时装秀。当她穿着艳色旗袍扭动着腰肢，你会怀疑回到了民国大上海的舞场；当她换上素色棉布衬衣牛仔裤，没有人会怀疑她不是高校女大学生；当她穿上紧身低领T恤，饱满的乳房呼之欲出……她出门的时间亦与上班族相悖，不到上午十一点绝不出门。这是我从门卫小李那里偶然听到的。

她是家属院里的一抹油彩，没有人与她正面对视，她收到的不是侧视就是窥视。

我们院子里有一大块水泥空地，摆着很多晾衣服的架子，妇女们喜欢把衣服被子晒在这里。由于占地面积很大，孩子们常常在这里捉迷藏，年轻男女也爱在这里说话。

有一次，我躲在树冠里朝那儿看，看到芳子的妈妈走进去收衣服，一个年轻的帅小伙也跟了进去。他们俩好长时间也没出来，只能看到两个暗影交叠攒动。

好奇的我看不到故事的进程，心想不能便宜了她们，捡起地上的一块大石头就往那个方向丢。石头砰地一声落地，只见芳子的妈妈吓得尖叫了一声，从衣物的帷幕中露出了头。此刻，她朝我所在的方向看，宁静中，我们四目相对。

一个周一的早晨，我被闹钟惊醒，做了一夜梦的我疲惫不堪。我极不情愿地从床上爬起来洗漱，匆匆吃过早饭就往学校赶。可是在校门口我被值周生拦下了，他们说我没戴红领巾。我居然忘了每周一是学校升国旗的日子。

我只好回家拿红领巾。

当我气喘吁吁跑到家门口拿着钥匙开门时，隐约觉察到芳子家也在开门。根据时间来看，应该是芳子的妈妈在家缓缓地错开了一个门缝。

我顾不上邻居的举动，进家三下五除二就找到红领巾戴上，然后关上门奔回学校。我历来是老师眼中的乖学生，成绩好，从不迟到是我对自己最基本的要求。

放学回家的路上，按照学校的要求，学生要排成两队一起走，到了第一个分岔路口，再分成东西南北四路，到了下一个路口再分成四路，以此不断分开直至每个同学到家队伍才得以解散。我特意尾随在班里两个特别调皮的男生身后，想听听男生们平时议论些什么。

可是当我离他们很近的时候，他们就故意把说话声音放得很低。途经一间发廊，广告牌上一个美女躺在酒杯里，胸和臀部突出，他们指指点点不时偷笑。两个男生挤眉弄眼地问我，“你知不知道什么是鸡？”我疑惑地看着他们，觉得这个看似白痴的问题十分蹊跷。

又是一个周一的早晨，我一起床就系上红领巾，以防再次忘戴。妈妈把油条和煎饼端上桌，又给我们各沏了一杯豆浆，我们一家三口像往常一样享用早餐。这天像是再平常不过的一天，太阳照常升起，我照常在饱餐过后背着书包去学校参加升国旗。

快走到学校时，我突然想起上周五语文老师布置的作文，作业本好像忘了装进书包，应该是落在书桌上了。我立刻调转方向回家。我在人行道上一路小跑，白色帆布鞋扬起一阵阵黄沙。当郑州几个月不下雨，这座号称“绿城”的中部省会就变成了不折不扣的“沙城”，暴露了其天然沙地的原形。

十分钟后，我就站在了家门口。我摸索着书包里的钥匙，突然被身后的声音吸引了注意力，一种若隐若现的有规律的声音。就像瞎子往往听觉敏锐，性格内向的人对周围的一切也有灵敏的感悟。长久以来，对芳子家的好奇心一下子控制了我，我的身体和意志脱离了理性。作文本被遗忘，上学迟到的危机感消失，时间在无形中信马由缰。

我的面前是芳子家敞开的门，我不用担心拉开防盗门的声音会惊动谁，我相信假如我蹑手蹑脚的进去一定不会被发现，而里面此起彼伏的声音将会像谜底揭晓。退一步说，假如芳子的妈妈发现了我的闯入，我也可以说是来借东西的。一个大人总不会为难小孩子吧，更何况是芳子妈妈这样声名狼藉、无依无靠的单亲妈妈。

在思考的片刻，我已走进芳子的家中，朝声音的源头走去。

就在我熟悉的塑料泡沫上，芳子的妈妈赤身裸体地躺着，一个肥硕的光头男人光着屁股在她的身上一起一伏做机械运动。

我想到小时候在外婆家看到的公狗、母狗玩的把戏。狗不会像人这么专注于这样的动作，也发不出这么撕心裂肺的呻吟，狗不会像人那样用声音证明他们已经坠入极乐。芳子妈妈尽情地叫着，她得意地看着作为偷窥者的我，嘴角含笑。

我的双脚像被灌了铅，异常沉重，芳子的妈妈那张扭曲的脸上，一对复仇的眼睛钻石般闪烁，她在用目光杀我。外婆家的公狗和母狗、班里男生走过发廊时的诡异、“什么是鸡”的问题……太多的困惑像洪水般涌向我，如果说之前的洪水是被一种无形的堤坝阻拦着，眼前的一切一起将堤坝冲垮了。

我转过身，朝门外跑去。

那是我第一次惊恐地奔跑，奔跑在管道交错的楼房中间，跑向一座再怎么逃也逃不出的迷宫。


第13章 等我们长大就享福了

　　“
        在马伯伯扫了15年的大街上，
        我们撞破了他的秘密。



这是全民故事计划的第31个故事
一

有10年时间，马伯伯没来过我家喝酒。每次在街上碰见，他都会问我：“你老爸回来了没？我等他小抿两杯。”

他是爸爸关系最好的同事。过去两人都是出了名的酒鬼，一喝就高，喝醉便胡侃至深夜。每次都是经我妈再三催促，他才意犹未尽地回家。

马伯伯是本地人，在厂里的口碑好，几乎每个外来务工的同事都受过他的接济。他当车间主任那些年，年年获先进。尽管那些先进证书只是纸上荣誉，他还是很高兴，自掏腰包买些糖果到同事家拜年。

马伯伯很早就和妻子分居，独自带着一双儿女。他把精力都花在工作上，每天同事们下班了，他仍提着扳手在车间里逐一检查机器。而这也成了笑谈，很多人讥诮他是当牛的命。

98年夏天的一晚，爸爸喝得大醉，马伯伯搀着他回来。第二天他赖着没有起床——厂子倒闭了。

后来，政府安排这批失业工人扫大街，承诺只要干到60岁，就能领到稳定的养老金。尽管扫大街每月只有200元，但一想到退休后的稳妥生活，爸爸和马伯伯还是咬牙坚持下来。

我上中学后，生活费和学费高涨，家里日子更加艰难。为了维持生计，爸爸不得不辞去干了5年的扫地工，远赴上海打工。爸爸这一去就是10年，直到我大学毕业找到工作才回来。

马伯伯却硬着头皮把扫大街的差事干了下来，还把一双儿女送进了北京的大学。毕业之后，兄妹俩在城里打拼得很成功。这成了小县城里长久热议的话题，人们一提到他，都赞不绝口。马伯伯则只会憨笑，“其实也没什么门道，子女有梦想，要远走，我们做父母的尽力支持就是了。”

二

爸爸严格遵从马伯伯的育儿方针，对我学习上的种种要求都有求必应。尽管如此，不争气的我也只考上了邻省一所二流大学的三流专业。

毕业找工作，我专盯成都的公司，因为我向往大城市。马伯伯的女儿也建议我留成都，对自己和下一代都有利。“好不容易出来，干嘛回去？”

终于接到一份录用通知，我第一时间告诉了爸爸。爸爸沉默了许久，说：“儿子，我老了！”

从他失落的语气里，我听出了一位父亲对儿女回到身旁的盼望。最后，我还是决定回家乡考公务员。

公布结果那天，我榜上有名。听到喜讯的爸爸很开心，长长地叹了一口气，“我的任务完成了。”他当即决定回家团聚。

其实，这么多年来，爸爸一个人在外面打工，我们一直提心吊胆。他思家心切，常借酒消愁。我们总担心他醉死在外面。再者，爸爸干的是钢板切割工，容易染职业病。与他同去的人中，有3个人客死异乡，他们背后都有急需用钱的妻儿老小。现在我毕业了，他身体尚好，我和妈妈心中那颗石头总算落了地。

那天，我和妈妈早早赶到车站等候爸爸。汽车晚点，直到天杀黑才抵达。爸爸下车后，我们愣住了：他瘦得只剩皮包骨，背着个大旅行包，胸前捆着一台破旧的电风扇，身边还拖着两个大箱子。

我打开其中一个行李箱，发现里面尽是些烂鞋、烂衣和锅碗瓢盆。我想把这些“垃圾”扔了。爸爸激动地说，“拿去卖了，抵点路费也好。”

为了省五块钱的运费，爸爸坚持要靠肩挑背驮把行李搬回家。我当即表示反对，并招手叫来一辆人力板车。回家路上，爸爸一直埋怨我糟蹋钱，不懂得节约。

走进昏暗的巷子时，板车陷入水坑里。我们齐心协力推车，爸爸挨着我，我看到他的头上多了不少白发，身子比以前佝偻了许多，嘴鼻发出的喘息也比以前短促了很多。十年的劳役，把他从一个壮年变成了老头。

这时，一辆板车朝我们驶来。我们的板车夫大声地调侃，“老马今天搞到好货喽！又挣了一笔咧！”

对方没作停留，低着头急匆匆往前走。

一辆摩托车刚好路过，车灯很亮。我看见板车上仰躺着一个人，两手握拳竖在胸前，血色全无。我吓了一跳：是个死人。

板车夫喘着粗气解释，他说的好货指的就是尸体。拖一次好货可以挣100块，但大家都嫌晦气，“整个县城十有八九是老马在拖。”我们这个西南边城，至今仍没有火葬场，亲人去世得自己想办法拉尸体回家。

“你说的是哪个老马？”爸爸突然插了句。

“马大道呀。”

爸爸怔了片刻，转身追上去，但马伯伯已消失在夜色中。

 “原来老马这些年在和死人打交道，我还想单凭他扫街那点工资，咋供得起儿女读书哩？！” 妈妈惊讶地说道。

爸爸默不作声，走了一会儿，搓着手说：“早知道这样，当初我就该带他一起去外面打工。”妈妈听了，脸上略有怒意，“你两个都是酒鬼，在外面不醉死才怪。”

妈妈的话触动了我，我不由想起爸爸经常对我说的那句话——不喝点酒，根本睡不着。大二暑假，我去上海打短工，发现爸爸每晚都要自酌自饮。不只他如此，其他老乡也一样。这群人天天出苦力，老婆孩子又不在身边，要是再不喝点酒，会被逼疯的。对他们来说，酒精是最廉价最易得的安慰剂。

三

第二天一大早，马伯伯拎着一袋苹果来做客，“听老龙讲你回来了，我过来看看你。”

“我正等着你呢。”爸爸没有说破昨晚的偶遇。

午饭时，爸爸酒瘾大发，给每人酌了一大碗酒，曾经嗜酒如命的马伯伯却说自己戒酒了。

“你儿子已经出来工作了，你身上的重担终于卸了，接下来就该享清福了。你还是像我一样把酒戒了吧。”

爸爸笑了笑，“哧溜”吞下一杯。“喝吧！别装清高了。你跟我一样，都是酒鬼。”

马伯伯还是坚持不喝。“你出去打工后，我就没再碰这东西。”他笑盈盈地说，自己扫了15年的大街，终于熬出了头，这个月就要退休拿养老金了。“戒酒这么多年就是等着这一天。依我看，要想吃到国家的钱，就得把身体养好。活得越长，吃得越多。”

“真替你高兴。”激动片刻后，爸爸垂下头来，一副失落的样子。我知道，他是后悔没有坚持把扫大街的活干下来。尽管我已经考上公务员，但以后娶妻生子和赡养老人的开支很大。他要是像马伯伯那样有养老金的话，就能帮我分担一些。

马伯伯看出我爸的心思，安慰他说，最近国家针对下岗工人的养老问题出台了新政策，只要在原有工龄基础上，缴够15年的养老保险，年满60岁就能领到养老金。“挺高的，每月一千多哩，”说着还从兜里拿出一份皱巴巴的报纸。

爸爸拿起报纸看了又看，心情好起来，一把将酒瓶移开，“好！我要戒酒。”

临走前，马伯伯说：“这个月28号开始领养老金，我打算那天请亲朋好友们吃一餐。到时候你们都来啊，我就不再另外通知了。”

四

28号这天，我们一起去了马伯伯家，不是吃饭，而是参加他的葬礼。

马伯伯死了，静静地躺在寿床上，身上盖着白布。遗像里，他正和蔼地朝众人微笑着。

他的儿子因为在国外深造，没有回来奔丧。在外工作的女儿回来了，正哭哭啼啼地往香钵里烧纸。

我们一家走到灵堂前，焚香祭拜。

“节哀顺变！”爸爸安慰马伯伯的女儿。她哽咽着说：“爸爸前些天还高高兴兴地打电话说他要领养老金了，再也不用去扫街了……都怪我们，只顾着在外面闯荡，没人在家照顾他。”

我从马伯伯的邻居那里打听到，马伯伯是被冻死的。去世前一天中午，他去敲前妻家的门，前妻拒绝见他。傍晚时，有人看见他独自坐在电视机前喝酒，一杯接一杯。问他有什么心事，他说想儿女了。第二天邻居去讨盐巴时，发现他躺在冷冰冰的地板上，没了气息，身旁散落着一盘还未吃完的花生米和一个空酒瓶。

第二年清明，我在街上遇见马伯伯的女儿。她说，自己请了假回来扫墓，“你当初的选择是对的，回来好，可以照顾父母。”她至今仍为没能见父亲最后一面而悔恨。

但留在家乡的我，微薄的工资仅够家庭基本开支，并不能改变什么。马伯伯去世后，父亲也拉起了板车。他今年55岁了，整天挂在嘴边的一句话就是，等哪天攒够了钱，就把那15年的养老金缴齐。

父亲最终没有戒酒，但再也没有喝醉过。他有时候独饮，会在桌对面再倒上一杯，祭奠自己的老友。只有他明白，马伯伯那天打开尘封已久的酒瓶时，心里有多么空虚。

第14章 世界上最美好的海

　　世界上最美好的海
2016-03-17 九斤 全民故事计划


这是全民故事计划的第32个故事

我从不记得和爸爸有过什么亲密的举动。无论我遭受挫折还是获得荣誉，他总是漠然以对。更别提什么牵手拥抱，倘若我提出来，他一定会觉得我疯了。

前几天给他打电话，我说，爸爸，今天是你的生日。爸爸说，你还记得啊。然后就是一阵沉默。挂断电话看了看，手机通话时间是11秒。

我们这么多年来总是如此。

不过，我倒是记得小学一年级，有段时间跟爸爸睡一个房间。我俩经常趴在床上，他看着我写作业。写着写着，他突然笑了，摸了一下我的头说：看你的小手写字还挺快。

那是我为数不多的记忆当中和爸爸最亲近的时刻，所以总能记起来，我歪过头看到的爸爸是含着笑和可爱的。

除此之外，他的眉头好像永远都皱着。

三年级时，我们学了《美丽的西沙群岛》。听到老师播放的课文录音时，我一下子就呆住了，仿佛看到了海里的珊瑚、鱼、海龟。那是我第一次对一个地方充满向往。 

回家后，我坐在马扎上，小心翼翼地问正在铲煤球的爸爸：你能不能带我去看大海。

当我问出这句话时，心底已经拿出了答案。爸爸绝对不会答应我的，因为我连海在哪都不知道，它应该在一个很远很远的地方。

让我没想到的是，爸爸抬起他那连鼻孔都是黑色的脸说：好啊，放假就带你去。

那一天，我几乎是在昏厥当中度过的。我拿起铲子，居然能挑起大个儿的煤球。

我已经忘记了等待的日子是怎么度过的，只记得期末考了一个很好的成绩，连平时总爱拿凳子腿打我的数学老师都跟爸爸夸了我。

寒假刚刚开始的第一天，爸爸果真推出了他的摩托车。

他对我说：走吧，我们去看大海。我兴奋地爬上摩托车，不好意思抱他的腰，只好抓着后面的铁环。

一路上爸爸骑得很慢，但还是很冷，中途爸爸停下来把他的大衣给我穿上了。

走着走着天上又飘起了雪花，一开始还很小，后来越来越大，打在脸上生疼生疼的。爸爸又把速度放慢了一些，但是一点用都没有。

没有办法，爸爸只好停下车，让我跟着他一起走。

爸爸把他大衣的帽子给我戴上了。带子系得很紧，正好卡在我的鼻子下面，被我的鼻涕弄得黏糊糊的。

我们走着，雪还一直下。我像个企鹅似的，但是却没有它们抗冻，我快哭了，觉得很后悔，我为什么要去看大海，我不想去了。

我艰难地抬头看看爸爸，他很费劲地推着摩托车，额头已经密密麻麻冒出了很多汗。

后来雪下得小了些，爸爸又把我抱上车。他给我掖了掖衣服领子，让我把头埋在他的背后。我偷偷地低着头哭，看着眼泪打在衣服上，觉得特别难过。

最终我们还是看到了海。和我想象中的差别很大，它有些小，有点浑浊，也没有软软的沙滩，更多的是砂砾。

爸爸和我站在那。他拍拍我的背说，挺起来，又驼背。那是我们见到海，他对我说的第一句话。

长大后，我专门查了地图，我们去的地方的确是海，它叫渤海。不过，那只是渤海边一片小小的海湾。

那天回家后，我写了一篇作文。我说爸爸今天带我去看大海了，大海很美，我捡了很多好看的石头，等开学我要送给我的同学们。


第15章 我的闺女是条狗

　　“
      离开时，哈莉匍匐着，脸对
      着窗台，嘴里含着老王的臭
      袜子。我想他们三年的情谊，
      都写在这一瞬间的画面里了
      吧。


这是全民故事计划的第33个故事

一

哈莉死了。

老王瞪大眼珠子望着我，举起酒杯一饮而尽，终于失声痛哭。

该怎么安慰他呢？我不知道。索性也斟满一杯，把自己灌醉。

半年前的春天，我和老王成了合租室友。当我第一天拎着大包小包打开房屋的外门时，哈莉从老王的卧室一溜小跑到我面前。不同于一般金毛狗的温顺，哈莉与我对视，保持着高度的警觉。

我冲她挤了挤眉毛，想拉近彼此的关系。没想到她后腿一抬，在我面前撒了一泡尿。老王叫了声“哈莉”，她立马像被皇上翻牌子的妃子，屁颠屁颠跑回去了。临走还不忘挺胸昂头，性感地瞟我一眼。

之后慢慢熟起来，我逐渐了解到他们的故事。

这只金毛狗今年三岁了，是老王两口子结婚时养育的。为了能专心养狗，他俩还推迟了要孩子。对两口子而言，哈莉就是他们的亲闺女。

老王是一个IT男，性格有些内向，不善言谈，更具体说是不愿意与人说话。他修电脑技术一流，每次我电脑死机，他分分钟就能搞定。

老王修电脑时，哈莉总是使劲对我转动她的大眼睛，身体左右扭动，尾巴用力摇晃着，生怕我不知道她在嘲笑我似的。待老王修好电脑，我客气地道谢时，哈莉就钻到老王的两腿之间，不断用脑袋顶他大腿，用鼻音发出“哼哼”的声音。

一向严肃的老王娇羞一笑，“哈莉公主在对我撒娇，让我表扬表扬你呢。”无语的我刚想摸摸哈莉的头，她就紧忙摇着尾巴屁颠屁颠地跟着老王回屋，同时挺着头对老王吐舌头，表达对主人的忠诚。

我暗自感叹，真是一条“心机狗”啊！

二

哈莉确诊癌症是在去年的夏末。

那天是周六，前一天晚上和友人唱K到半夜才回家，我睡得特别死。老王猛烈拍门时，我一看手机才早上六点。本想开门发顿“床气飙”，没想到开门的那一刹那，看到老王眼睛通红通红的，才知道他一宿都没睡。我闻到一股狗屎的臭味儿，还没说话，就听老王媳妇哭着喊，“又拉了，带血！”

我跟着老王去他屋子，看到哈莉趴在地板上，老王媳妇一边用抹布擦着地，一边哽咽着抚摸哈莉。原来是下痢，满屋子都是浑黄的屎水。老王恳求我陪他媳妇照料下，他去找朋友借个车。我们附近没什么大的宠物医院，老王想开车送哈莉去市里看病。

我没心没肺说了一句：“估计吃坏东西了，拉够了，说不定就好了。”话音刚落，老王媳妇瞪着我吼道：“你给我拉好试试？”说罢，嚎啕大哭起来。

老王冷静下来，拍着我肩膀说：“拜托了，我取完车速回。以我的经验，恐怕不是吃坏东西这么简单。”

我涮了拖布帮着收拾卫生，突然想起昨夜的不对劲。老王的卧室有个独立的小阳台，被精心打造成了哈莉的窝。不过哈莉不愿意住，这个夏天基本都睡在客厅。以往我下班回来开门时，她都会跑过来“调戏调戏”我，昨天却窝在地板上一动不动。

老王媳妇告诉我，后半夜哈莉就开始“呜呜”地哼叫，然后就不停呕吐。老王把哈莉抱到自己的屋子，一宿没合眼。凌晨三点左右，哈莉不呕吐了。老王准备下厨房，给哈莉加个大餐。没想到她开始下痢。一个小时后，老王回来，此时哈莉已经彻底瘫痪在地上。

我抱着她的上身，老王抱着下身，老王媳妇托着腰部，三人踉跄地把哈莉抬起来往楼下运。

电梯里，一个男人特不会说话地来了一句：“这狗还没死吧，就要撇了呀？”

老王愤怒地骂道：“你早上吃的是粪吗？谁说我要撇狗了！”那是我第一次见老王愤怒并且骂人。

三

到宠物医院的时候，哈莉的呼吸变得急促。

医生把我们叫到办公室。老王直进主题：“不会真的是……”

医生果断地回答：“是真的！”

我不明白他俩在说啥，急着追问：“是真的什么啊？”

老王媳妇声音沙哑地说：“狗癌！”

狗癌？我一下懵了。我从来没养过宠物，对这块的常识几乎为零。“狗也能得癌？这病很严重吗？”我问了一个无聊又傻缺的问题。

医生叹了一口气说，哈莉腹腔有恶性肿瘤，建议把肿瘤和子宫一块摘掉，不过不保证病情会好转。“生命结束的危险，随时都有。”

顿时鸦雀无言。老王长吸一口气，“不摘，即使走，我也要让狗狗带着完整的躯体离开。”老王太爱哈莉了，从未把她当成宠物，而是自己的家人。当初老王媳妇提议给哈莉做绝育，都被老王严词拒绝了。

把哈莉接回家后，我和老王两口子的关系又近了一步。我们都心系哈莉，每次下班回家就抢着给她准备晚饭。因为肿瘤，哈莉经常要吃低盐、无脂肪的乳酪片或者没有味道白水鸡肉，比较硬的狗粮和零食基本断绝。这让哈莉有段时间非常抗拒吃食物，她想念牛肉丝蔬菜和三文鱼罐头。我们只能回避她祈求的眼神。

医生给哈莉开了很多药，我们只能把药揉在罐头里，哈莉才乖乖地去吃。看着那些药物，我心里说不出的难受。

因为医生嘱咐狗狗不能感冒，老王再也没溜过狗。哈莉没以前那么活泼了，但还是能到指定位置大小便。老王两口子很负责任，卫生一直收拾得很好，客厅等公共区域一直保持得很干净。

哈莉生病后，就像小屁孩经历了一次磨难，变得特别懂事。她不再对我“挖苦讽刺”，多数时候喜欢趴在阳台上，透过玻璃窗看着楼下的小区。如果看到小孩和狗狗，她会特别兴奋，总是皱起鼻子，翘起上唇，做出微笑的表情。

有次周末，老王夫妻俩去天津参加婚礼，留下我和哈莉在家。这是唯一一次他们俩都离开哈莉。

两人收拾完行装，准备开门走的时候，哈莉立即跟在后面。我紧紧抱住她，老王两口子才能顺利把门关上。哈莉没有搭理我，径直走到阳台旁趴下，一直凝视着窗外。突然她站起来一阵狂吠，原来是看到老王夫妻俩离开小区的背影。

我蹲下来抚摸哈莉，她则不停地舔我，眼神再也不像我来的时候那么鬼灵精怪。她慢慢闭上眼睛，昏沉地睡去，一天都没有吃东西，无论我怎么哄都没用。

当天晚上，门刚打开，哈莉如飞毛腿一般窜到门口。神奇的一幕发生了，老王两口子准备脱鞋进屋时，哈莉竟然用嘴叼起拖鞋，一只一只地送到两人的脚下。

老王两口子怔住了，搂在一起痛哭。哈莉却乐此不疲地围着他们转圈。

四

转眼进入冬季，哈莉的病情越来越严重。她走路开始踉跄，吃食物的间隔时间也越来越长，有次竟然三天才进一次食。她开始不愿意与人接触，包括老王，更多的时候只是趴在阳台上，看着窗外寒风瑟瑟的小区。

她渴望外边的世界，渴望阳光与远方。我委婉劝说老王夫妻带哈莉出去转转。其实他们又何尝不想呢？

多次做思想工作后，老王媳妇决定带哈莉出去拍个全家福。她在网上买了圣诞老人的服装和帽子，相约圣诞晚上去附近新修好的万达广场逛逛。一下楼，哈莉就特别兴奋。路上见到几个小孩，她变得热情极了，一直追着跑。金毛犬果然天生对小孩子有极大的友善，即使在生命开始倒计时的时候。

我们找到一棵挂着电子彩灯的圣诞树。夫妻俩把自己和狗狗的圣诞老人装换好，请求我为他们拍一张合影。我欣然应允。手机“咔嚓”一声，定格了照片，也把这份人与动物之间的感情定格为永恒。

圣诞节后的第三天，大家还在熟睡时，哈莉安静地离开了。离开前，她没有任何痛苦的呻吟和呕吐等状况，想来哈莉真是个懂事的孩子，都没打扰我们的休息。

离开时，哈莉匍匐着，脸对着窗台，嘴里含着老王昨夜扔在地板上的臭袜子。我想哈莉三年来和老王的情谊，都写在这一瞬间的画面里了吧。

在医生的帮助下，我们顺利找到地方把哈莉火化了。“猫死挂树头，狗死随水流”，医生建议我们把骨灰撒到运河里。

老王没有回医生的话，而是心事重重的样子。回来之后，他还是决定把哈莉埋了，“以后想她了，咱也有个见她的地方。”

寸土寸金的北京，实在没法找到合适的安葬地点，我们决定把哈莉葬到保定。一路上，老王夫妻俩都抱着骨灰盒流泪。我仍旧不知道该怎么安慰老王，或许根本就不需要安慰。我摇开车窗，点燃一支烟，沉默地望着远方。

埋完哈莉后，我们堆了个土包，以表明这是一座坟。老王从自己的背包里拿出一个长木条，上面写着“爱女圣诞金毛狗之墓”。他苦笑，“权当墓碑吧，这回可真要和我女儿说再见了！”

几个月后，有次我下班回家，看到老王媳妇对着电脑大哭。老王说，她在看电影《圣诞狗狗》，“想哈莉了。”

我没有说什么，回到房间把这个电影搜出来又重看了一遍。

第16章 没有被我杀死的同学们

　　“
      我想我历经磨难，天应降大
      任于我，以后必定叱咤风云，
      将那批人甩得远远的。

这是全民故事计划的第34个故事

一

小学六年级的时候，我被孤立了。

孤立的意思不是所有人远远离开我，而是谁都可以欺弄我一番。

寿哥把手放在我的头发边上，然后朝着我的头发吹一口气，紧接着一巴掌打到我头上，说我的头发碰到了他。陈丕和阿蒋把手放在我的衣襟旁边，只要风吹动了衣襟，他们以同样的理由使劲打我。

即便我安安静静坐在自己的位子上，也逃脱不了被欺负的命运。总有不明来源的纸团、橡皮或是吃剩的苹果，从某个方向狠狠地砸到我的身上。

有时候，忽然就有一把不明来历的伞挂在了我的脖子上。

“逮住了，逮住这条狗了。”陈丕和阿蒋的话像一根引信，引爆了全班的笑声。

我打不过他们，只好咬着牙，将伞奋力砸在地上。

“你干什么砸我的伞？”坐在后排的陈晋问我。

“你的伞弄到我了。”

“那又不是我挂在你脖子上的，你要是弄坏了我的伞，我对你不客气！”陈晋握着拳头用力一砸，桌子颤抖了几下。

被孤立的根源是我穿的裤子。坐在教室里，我感到有几十只眼睛盯着我惨不忍睹的裤子。

六年级那年，我穿着一条洗得褪色的牛仔裤，从来没有换过。背后总有人议论说，“看，他一学期没洗澡了”。

不！我有洗澡，我只是没有裤子可以换。

也不对，应该说我还有一条裤子，可是那条裤子太短了，短得从长裤穿成了七分裤。我不想穿着那条裤子出去被人嘲笑，只好在周末将牛仔裤晾干，等着周一继续穿。

我被欺负的历史要追溯到一年级。那时，我穿着一双表哥不愿意再穿的鞋子，那双鞋大了好几码，可以当拖鞋穿。别人总是嘲笑我：“你这鞋哪里捡的”。

终于有一天，借着学校做操要统一穿白鞋的契机，我有了一双几块钱的白色布鞋，但它不耐磨，不到一个月，鞋底就出现一个大洞。走路时，我都不敢抬起脚后跟，怕被别人看到磨穿的鞋底。

在陈丕和阿蒋的带领下，许多人开始拿我的穿着开玩笑，问我家里是不是捡破烂的。我低下头，无言以对。

每年开学都要上交三十五块钱的保险费，但母亲说这些钱都被老师贪了，不给我们交。为这事，我和哥哥姐姐总是被班主任叫去谈话。

后来老师当着全班同学的面宣布：“校长说要是再不缴清保险费用，我们就不上课了。”同学们异样的目光齐刷刷地向我投来。

一次放学，陈丕和阿蒋将我拦在门口。阿蒋抓着我的红领巾，顺势将我的衣领提起，“赶紧交钱，不然对你不客气。”我很害怕，却不敢还手。

他们有时把我按在地上，一屁股坐在我脸上，有时把我打翻在地，拖着我在地上翻滚。我站起来回答问题，他们会将铅笔竖立在凳子上，我坐下时疼得一阵嚎啕，引来全班的哄笑。

我自幼自尊心极强，孤僻少言，无论挨老师骂或是被同学欺负，从来没有和家里人说过。

唯一倾诉过的对象是我家的小黑狗。有一次，我端着饭坐在后门的石头边，小黑蹲在我身旁。我望着它清澈的眼神说：“他们又欺负我了。”

二

小学那几年，我一直因为贫穷被陈丕和阿蒋欺负。四年级时，我出人意料地和寿哥玩到了一起，迎来了翻身的机会。

他家里有钱，是我们班的“扛把子”。我买不起白布鞋的时候，他穿的已经是一百多块的名牌鞋，而且每年换一双。

记得三年级的儿童节，所有人都买了新衣服，只有我穿着表哥的二手货。寿哥从我面前走过，傲慢地对我撇了撇眼，大声问：“你看我这个短袖怎么样？我爸从德国带回来的。”

因为我学习成绩好，经常给他抄作业，寿哥成了我的朋友。我们一起骑车去海边烧烤，去河里钓龙虾。

中秋节夜里，家家户户的小孩拿着灯笼到路上驱赶野猫。野猫并不存在，只是象征着对恶灵的驱使。那年，我装了一大瓶父亲库存的汽油，绑上棉花，和寿哥制作了两个大火球，甩起来特别威风，村里的小孩们看得目瞪口呆，我和寿哥的友情更加牢固了。

在寿哥的照顾下，班上再也没有人欺负我，甚至对我尊重起来。陈丕和阿蒋见到我都是嬉皮笑脸的。

可友情和恋情一样捉摸不定。五年级末的一个早晨，寿哥和我玩闹，他力气大，打得我生疼，我也不自觉地加大力气，就这样，我们厮打起来。

我和寿哥的友谊走到了尽头，真正的孤立开始了。

六年级开学没多久，一个周一的早晨，所有人像是经过了密谋，没有人和我说话。

每次上课，背后总会有数不清的东西砸到我身上。起初我向老师反映，老师会口头教训一下陈丕和阿蒋，偶尔还有寿哥。但他们都矢口否认。

随着我反映的次数增多，老师似乎也厌倦了趟这浑水。班主任是个即将退休的女老师，早已经对上课的纪律绝望了。

有一回上课，我忍无可忍，终于爆发了。我回头大骂道：“操你妈，谁干的！”

所有人大吃一惊，老师也一愣，放下了书本。我以为老师会为我打抱不平，谁料她说：“小小年纪，竟然学会了讲粗话，这种话都骂得出口！”

我绝望了。

这一年父母吵架更加频繁，最后母亲回了娘家，父亲忙着赌博。我一个人端着饭坐在后门的石头上，自己吃一口，然后弄一点给小黑狗吃。

两个月以后，小黑狗也走了。在一个晨曦，偷狗人进了村，将它杀死带走了。

陈丕和阿蒋越来越放肆，他们下课后故意从背后推倒我。当我起身质问时，没有人承认是自己干的。寿哥偶尔也将矛头对准我，他已经忘了我们一起去海边烧烤的友谊。

三

我忍无可忍，决定报复。

傍晚的湖面波光粼粼。我在岸边徘徊，从废弃的旧船上找到一根船钉，这种船钉比我们平时见到的钉子大很多。

我将钉子带回家，在后门的石头上打磨。船钉的一头被打磨得尖锐无比，只要适度用力，就可以将它插入木头。我用锤子将另一头砸平，磨成刀刃的形状。说不上削铁如泥，但也锋利无比，随便就可以割断一根麻绳。

寿哥手上带着一个钢圈套，那东西可以打得人痛不欲生。陈丕的抽屉里也多了个棒状东西，外面用纸包着，看样子是根钢管。一天傍晚，曾经的玩伴士远找到我，让我小心点，然后匆匆离去。我知道，有人要对我下狠手了。

但我不怕。

我将制作好的武器用纸皮包好，放入口袋，等着第二天和他们决一死战。不知道什么时候起，暴力的种子已经发芽。

晚上七点多，父亲还在赌场。很早就辍学的哥哥突然骑着摩托车回来了，他染着一头棕色的头发，脖子上戴着一条金项链，脚上一双大头皮鞋，一副地痞流氓的打扮。

三年前，他拿了家里的钱，挨了父亲一顿痛打后离家出走。我很吃惊，问他去了哪里，怎么这么久不回家。

他说，听说母亲走了，趁父亲不在回来看看我们。吃完饭又匆匆离去。

第二天，我带着隐藏好的武器去上课。道路两旁的花儿似乎比平时鲜艳了许多。

我坐在座位上，努力回想这一年被欺弄的不幸，希望为自己增加一点怒火。然后等待来自后方的攻击。只要待会儿一有东西砸到我身上，我会径直起身，走到陈丕的面前。无论他是否承认，我都会将做好的武器插入他的身子。

我等待着，等待寿哥用手放在我头发上，然后吹一口气，诬告我的头发碰了他，再打我一巴掌。那样我会抛却曾经的友谊，静静地将武器插入他的身子。

我等待着，等待陈晋的伞挂在我的脖子上，然后他一拍桌子表示会对我不客气。我也会静静地听他说完，然后将武器插入他的身子。

我不可能打得过阿蒋，他太高大了。但是丕和其他人，我不怕。我要用他们的血来祭奠所有的欺辱。干完这一票，我会被抓进少管所，但我要告诉所有人，我是有自尊的。

我静静地等待。

第一节课过去了，没有任何反应，没有纸团也没有橡皮。第二节课过去了，仍旧是毫无动静，没有雨伞也没有人动我的头发。第三节课过去了，所有人都相安无事。

直到放学铃声响起，阿蒋缓步向我走来，眼神中夹杂着些许激动。

要开始了吗？我心想，那就用你的血来祭奠我曾经的悲伤吧。

阿蒋拍了拍我的肩膀说，“我没有欺负你啊，不关我的事，都是陈丕干的。”说完他就走了。

我有些莫名其妙，不知道发生了什么。走在回家的路上，才忽然想起那晚大哥问我的话。

“听滨的哥哥说，学校有人欺负你？”

我瞬间双颊绯红。这些事原本不想被家人知道，终究纸包不住火，只能强忍着泪水点了点头，说出了寿哥和阿蒋他们几个的名字。

四

伴随着一声铃响，我提交了最后一科的考卷，童年在慌乱中结束了。

初中分了班，我没有再和这些人同班。少年时期最后一次见面，陈丕染着头发，脖子上挂着金项链，带着嘲讽的语气问我，“你知道什么叫行走江湖吗？”我一笑置之。

初中毕业，我考上了市里最好的一中，让所有人目瞪口呆。我想我历经磨难，天应降大任于我，以后必定叱咤风云，将小学那批人甩得远远的。

大学毕业后，我在厦门一家企业上班，拿着普通的工资，负担着不低的房租，并没有很快出人头地。一天，寿哥突然联系到我，并把我拉进了小学群，我才知道寿哥继承了家业，已经结婚生子，在老家开着车，住着别墅，过着相对舒服的日子。

我的心里有些失落。

后来听说陈丕进了局子，出来后在家待业。阿蒋四处打工，陈晋在工地上开铲车，后来受不了苦，跟着姐夫去乡镇做厨师，有上顿没下顿的。

今年小学同学聚会，我没有参加。他们说我上了大学，出了一本书，现在在厦门一家很好的企业工作。我似乎成了一部分人羡慕的对象。当然汗流浃背的时候，我也只能安慰自己还有一份许多客户羡慕的工作，不必看别人脸色，闲暇时可以安安静静地呆在图书馆里。

一晃过去很多年，现在的我过得不算好也不算坏。故乡的夜空仍旧璀璨，当年那颗暗淡而自卑的星星开始绽放自身的光芒，不向往璀璨，不担心坠落。

偶尔回家，再经过学校附近那条废弃的小道时，我看到两旁的花草有枯有荣，参差不一。


第17章 全世界我只认识你

　　“
        你带我回去吧，我们一起
        开个火锅店，我对饮食还
        是有研究的”。我一怔，没
        有看她的表情。她又赶忙
        说：“开玩笑的，看把你吓
        的。”


这是全民故事计划的第35个故事
一

十七岁那年，我的脑袋里充满幻想。这些幻想折磨着我，把我撵出逼仄的陕西农村，怂恿我去看看外面的世界。一次偶然的机会，我逃出学校，来到青海西宁，寄住在一个勉强扯得上关系的亲戚家。

这座偏远的西北城市不算繁华，有着无限的空旷感，连地标也是川流不息的大十字天桥。站在天桥上，看着道路延伸，生活也像是被拉长了。说不清心里是激动还是落寞，我很想认识一些生活在这里的人，和他们说说话。

在一个广场上，我遇到了梅子。那时，我总会走很远的路来到广场，看年轻的姑娘们打羽毛球，想象无数种邂逅的可能，这其中就有梅子。她长得漂亮，有双会说话的眼睛，一口四川话有一种嚼着舌头的可爱劲儿，我们偶尔在广场上遇到，开始漫无边际地聊天。

梅子告诉我，自己是个坐台小姐。

梅子十几岁时离开四川的家，干过很多的事情，卖衣服、开店、卖保健品等等，卖保健品之后，做了小姐。

她的坦诚让我吃惊，可那个年纪的我并没有在意这些。古来只有妓女和侠客不在家门口营生，这谁都知道。我们渐渐熟络起来，没发生什么特别的事，只是闲聊吃饭。梅子陪我去我喜欢的书城，我给她做火锅，她成了我在这里唯一的朋友，我再也不用一个人到处晃悠了。

我去了她上班的地方，一个比洗头房大一点的私人会所。外表是普通门面，里面有楼梯，露出暧昧的淡粉色灯光。一大堆浓妆艳抹的女人在抽烟、打牌，有人来了就站起身子，等待被挑选，然后接客，回来后继续聊天、抽烟、打牌，中间好像什么也没有发生过。

她的同事知道我不是她男朋友，有几个女人笑着问我：“小帅哥，要不要给你也服务下？”我虽然血气方刚，但内心更多是紧张别扭。更重要的是，我给老家的女友说过，两年后回去见她，一定洁身一人。当然，梅子的同事多半是在开玩笑，我怎么会当真呢。

梅子是她们之中唯一不抽烟的，但喜欢喝酒，心情不好的时候总拎着一瓶酒来找我。我第一次看到这架势，心想不能再和她有什么来往，可第二次她又来，喝完一瓶直接睡倒，不管在哪儿。

因为梅子的缘故，我渐渐喜欢上了这里。高原上天空湛蓝，空气清净，有风沙的时候，我们便躲在屋子里。她常常沉默地望着窗外的漫天风沙，我碰碰她，问她在想什么。她说，在想什么时候能回去，自己欠了很多债，还清了才能回。想到这里，梅子两眼发光，说还完账，再赚点钱，就回老家开个服装店。她最早说的是开咖啡店，大概是觉得实现不了，换成了服装店。

“26岁前把一切安排妥当，就得考虑嫁人了。”她开心得像个孩子。

二

梅子给我介绍了一份在饭店后厨帮忙的工作。这家店她之前呆过，因为工资不高辞了。我本就无事可做，便在那里打发时间。她依然是我无趣生活里所有的乐趣，常来店里找我聊天，偶尔也会提到她的男朋友。

她男朋友叫小罗，大她两岁，但看起来比她稚嫩一些。他有时来我们店里，看到梅子跟我说话，就静静地坐着，也不打岔，有时冲我笑笑，从她那儿拿了钱就走。我一度怀疑他们是姐弟关系，看着一点也不像情侣。

有一次，我们正说话，小罗慌里慌张跑进来，后面紧跟着一伙人，揪住他便打。我提起凳子正要上去救人，梅子拉住了我。我喊了声“放开他”，梅子捂住我的嘴。然后就出现了奇怪的一幕：梅子拉着一个男性朋友的手站在旁边，看着她男朋友挨打。

等几个人打累了，走了，小罗爬起来，一口气喝掉了梅子的酒，坐在那儿半晌不说话，随后一瘸一拐离开了，梅子也阴着脸。我想小罗肯定在恨我们刚才袖手旁观。

后来梅子告诉我，打小罗的是他从前一起的伙计，都认识，不会往死里打。因为小罗吸毒，他们见一次打一次，让他戒掉，可他戒不掉。他们表达感情的方式很直接，她也不知道怎么办。

我感到这是我无法理解的生活。在我有限的经验范畴里，或许小罗是梅子和外部世界唯一的情感联系，在彻底沦落风尘前，她总得抓住些什么。

梅子给我讲了件她刚入行时的遭遇：一个小伙点她的钟，说是按摩，然后跟她发生了关系。完事后，小伙出门报警说，他东西被她偷走了，警察将他俩带到了派出所。

审讯的警察肥头大耳，还没审完，就给梅子一个耳光，问是不是她偷的。梅子摇头，又被扇了一耳光。直到最后，问一句就被扇一个耳光，梅子咬紧了牙，还是摇头。警察气得没了脾气，这才放走他们。

“这民警真是王八蛋。”我听后义愤填膺。

“还好，只是打而已。”她说，之后那个警察带她吃了顿丰盛的午餐，说知道是她偷的，吃完就不追究了。劝她以后别干这行了，找份正经工作。

“那你到底偷了没？”

“偷了。”

我一时语塞。

梅子看我泄气，解释说，那时太需要钱了，老板说再不上钟就不要我了，我上了好几个钟，客人不满意不给钱，实在没办法。

她楚楚可怜的样子让我比任何时候都怜惜她，这怜惜变成了怜爱，让人无法克制。夜深了，我忽然想带她去山上看看日出，二话不说就拉着她往外走。

夜里的风割着脸，像细小的刀子。我们越走越远，城里的灯火渐渐模糊，月光清冷。

走了半小时，山依旧那么大，一点没变。夜里太冷了，冷得我打消了看日出的念头。

她突然小声说：“你带我回去吧，我们可以一起开个火锅店，我对饮食还是有研究的”。我一怔，没有看她的表情。她像是突然意识到了什么，赶忙说：“开玩笑的，看把你吓的。”

回到住处已是三更，姐妹们拿过毯子给梅子披上，她兴奋地给她们讲夜里的见闻。

我躺在床上，风在耳边猎猎作响，梅子那句玩笑话像打了桩，在我脑子里怎么也吹散不去。

三

过了些日子，女朋友小雅说要来西宁找我玩。

梅子听说小雅要来，表现出我无法理解的高兴。出于雄性动物的本能，我预料到如果她们见面少不了一场风暴，可就在我接女友那天，梅子还是出现了。

小雅有些发愣，盯着梅子看，我介绍说这是我一个朋友。小雅有些晕车，面无表情，像没听到我在说话。

我带她到旁边的地方休息，梅子提议去她上班的地方坐坐。我没想太多便答应了，带小雅径直朝会所走去，事后证明自己真是个大傻瓜。

刚走到门口，小雅看到了里面的妖娆女人，很快意识到了什么，扭头就跑。我赶紧追上向她解释。

“我千里迢迢来找你，你竟然跟别的姑娘…而且还是做那个的…” 她哇地一声坐在地上哭了，脸因为着急和气愤涨得通红。

我向他不停解释，说自己怎么着也不可能和做那个的好上。她让我保证不再联系梅子，我连声应允，带她回到了住处。

第二天，梅子来找我们，被小雅拒之门外。她打电话说，带了些东西送给小雅，放在我亲戚那里。

因为这事，小雅和我大吵了一架。我没辙，只能服软，答应把东西送回去，以后不再和梅子联系。

第二天，梅子来了，我把她叫到一旁，说这段时间不要联系了。她善解人意地说了句“哦，知道了。”沉默了一会儿，又递给我一包东西。

“给你们俩带的，这边手抓羊肉很好吃。”

我没接，还把昨天的那个东西塞回给她。

她笑了笑，接下了。我看着她的背影感觉很过意不去。

小雅坚持要在西宁看住我，我们只得在这里找份临时工作，可一个多礼拜都没找到。

有天，我忍不住说，要不问问梅子，她人脉广，在西宁时间长。

小雅没吭声，半响才说：“她当然人脉广，你让这样的人给女朋友找工作，是想让我也去做吗？！”

“她认识人多，之前也做过很多工作，比如文员、设计。你看咱们这几天找了这么多，都不行。”

她不吭声了，我知道她屈服了。             
梅子见到我们仍然很高兴。她刚闲下来，送走一个客人，连衣服都没怎么换，低胸短裤。

“小雅想留下来，但找不到工作，所以问问你看认识人不。”

“我以为什么事情呢，没问题啊。”

“我们请你吃饭。”

“好啊。”

这顿饭吃的不怎么愉快。小雅一句话不说，坐的远远的，像怕感染病毒。梅子一个人吃了很多，说刚下班，太饿了。

梅子给小雅找了个文员的工作。干了两个月，她家里打电话让她回去工作。她无可奈何，只能先回去。

临走前我给她做了几十次保证，保证梅子只会是普通朋友，我们会减少来往。

四

后来，我在一家公司跑销售，时常陪客人喝酒吃饭。有几次我喝醉了，客人在我手机上找到梅子的电话，说你朋友喝醉了。梅子把我拉到了她们店里睡了一晚上。这种情况发生了很多次。

她说，就你这酒量还陪人喝酒呢，下次我替你喝。我以为只是个玩笑话，有一次酒局死活搞不定一个老板，也意味着我拿不到提成，我这时想到向梅子求助。

之后，梅子把那老板搞定了。

我把提成的钱分给梅子，她不要，说：“我的职业就是陪睡，那人不是把我那份给我了么？还不少呢，有一千块。”

我说，这是业务提成，跟那个不一样。她接过来说：“你看，我在你眼里就值这个钱。”

从此，我们成了业务上的搭档，这样搭伙干了几个月，有一天我去找她，说有个活，被她拒绝了。

看她不高兴，我找她朋友追问。她朋友告诉我，小罗死了，死在了荒郊野外。

我很震惊，想安慰梅子，但她没什么表情，我只能陪她去外面走走。

梅子拎着酒瓶子，衣服也没换，和我安静地坐在广场上。喝完酒后，她沉沉地趴在我肩膀，哭成了泪人。过了很久才站起身子，说：“走吧！”

又过了半年，我离开了西宁。分别前夜，梅子拎着一瓶酒来给我践行，我们说了很多话，最后喝得一塌糊涂。第二天，她送我到火车站。

在车站，她抱住我哭了，用微弱的声音说：“我其实就认识两个人，小罗和你”。

火车开动，她与站台的柱子一起，渐渐模糊。

我们再也没有见过。

后来，我开了一家火锅店。偶尔，我会想有一天一个女孩拎着一瓶酒走进来，笑着跟我说：

“老板，喝酒吗？”

第18章 第九十九个百草枯中毒者

　　“
      我听说除草剂对人没毒，喝
      了能有半瓶吧。我没想着死，
      就想气一下我男朋友。”女孩
      玩着手机笑出声来。
     
      我没忍心告诉她，这已经是
      她最后的时刻。


这是全民故事计划的第36个故事

一

我在西安一家三甲医院急诊科工作。到我们这看病的人，很多是被别的医院判了死刑，来寻找最后的希望。

八月的一天，我值夜班。第一个患者是个19岁的女孩。她脸色红润，有说有笑，没有一点抢救指征。用医学术语形容就是“一般情况好”，而她却躺在了抢救室。

我以为她来错地方了，打算立刻让她出院。后半夜从各地来的重病人会很多，病床紧张。这时同事告诉我，女孩和男朋友闹别扭，喝了农药。

“你喝了多少？我们要根据你喝的多少，来计算用药量。”我问她。

她边玩手机边回答：“我听说除草剂对人没毒，就喝了好几口，能有半瓶吧。我没想着死，就想气一下我男朋友。”

她所说的除草剂是至今尚无药可解的百草枯，不到10毫升就能致命。

“医生，我什么时候能出院？你们医院收费太贵了，我爸妈都是农民，挣钱不容易，不想在这浪费。来之前已经在我们县医院洗过胃了。”

女孩一脸的稚气和无所谓，出神地看着手机，偶尔笑出声来，应该是在和男朋友逗着玩。

我不知道该怎么跟她母亲交代病情。看着她们有说有笑，唯一能做的就是少打扰她们，这样温馨的场景所剩不多了。

给她下完医嘱，我来到第二个患者的床前。

他三十多岁，因为突发脑出血入院，看穿着打扮家境应该不错。妻子守在床边，用手轻轻抚摸他的额头，见我来了便不停询问最新的检查结果和用药情况。

“昨晚突然就说头痛，一会儿就晕倒了。这么年轻怎么会脑出血呢。大夫，你一定要救救他，我两个孩子，一个6岁，一个才4岁，你一定要救救他。”

我跟她讲了讲脑出血常见的发病原因，让她耐心等待检查结果。

这时中毒女孩的母亲跑过来，说想出院回家。“已经洗过胃了，你们还想给她用什么昂贵的检查，不到一晚上就花三千了。”

我不知道该怎么跟她沟通，心里又急又燥。她根本不了解情况。

百草枯的靶器官是肺，短期内不会有大的症状出现，主要是胃黏膜灼伤引起胃痛，到后面肺的功能会越来越差，逐步纤维化，最后呼吸衰竭而死。目前还没有很好的解药，能做的只是减轻痛苦，减慢病程，从死神那里争取时间，患者往往到头来人财两空。

跟她解释后，我让她尽快筹钱，为女儿多争取一点时间。

她一脸愁容。我想她已经听明白了，转身准备带另一个重病患做检查。她突然拽住我的白大褂。“医生天职治病救人，你让我去哪里筹钱呀，能不能给她治好了再给你交钱？我老公在外地打工，他挣钱太不容易了，你就先给孩子看病吧。”

“阿姨，您没听懂我的话吗，孩子情况很不好，如果费用有保证，我们能为她赢得一些时间。”我有点替她着急，欠费到一定程度，医生是没办法继续治疗的。

“那她的病到底重不重，不是已经洗过胃了吗？一个除草剂能有那么厉害？你能不能下手轻点呀！”

二

脑出血患者的CT检查结果出来了，出血位置极其危险，位于脑干，曈孔已经散大。我们给他插管接上了呼吸机，用多巴胺维持血压。

他的妻子趴在床头，紧握他的双手，不停呼唤他醒来。她紧盯着监护仪上的各种读数，好像那些数字能带给她希望。

我正忙着处理其他患者时，她跑过来，“医生，他刚才动了，是不是醒了，你快过去看看。”

我箭步走过去。他还和刚才一样，曈孔始终散开，血压开始下降。刚才腿脚抽搐只是一种反射罢了。

他活下来的希望已经极其渺茫了。我让她把两个孩子带过来，顺便通知一下双方父母。她意识到情况不妙，失声痛哭。

“你一定要坚强，做好最坏的打算。他的出血位置是低级生命中枢，现在靠呼吸机维持，血压靠药物……”我感觉自己说不下去了，有些哽咽，这些年看惯了生死，但依然这么不专业。

她失去了最后的防线，整个身子瘫软下去，趴在丈夫身边，嚎啕大哭。我觉得自己闯了祸，但是又必须这么做。

“医生，他刚才真的动了，腿真的动了。我感觉他想起来，跟我说话，我不能就这么放弃他啊。”

我不知道该说什么，只能叹口气走开。她好像想起了什么事情，突然冲出了抢救室。

这时候，来了几个身着军装、步履匆匆的年轻人，“快准备一张病床，我们老爷子突然胸痛。”

我问病人在哪里，一个面容稚嫩的列兵告诉我还在后面，让我赶紧通知护士。“我们老爷子是副军职干部，以前是军区卫生部长，管你们的，赶紧给他安排个安静点的地方。”

几个小战士推着一名患者进来了，某干休所的老干部。跟着他的是一位女军医，“大夫，我已经给他用了药，但效果不怎么好。”我问了他的病史，仔细查了体，判断他可能是急性冠脉综合征，准备进行心肌损伤方面的检查。

老爷子女儿走过来，礼貌地跟我打招呼，“医生，这么晚了还值班，辛苦了，我爸爸怎么样？”

我简单给她介绍了病情。她好像有什么话要说，又打住了。我回到电脑前，老爷子的检验结果已经出来了，各项指标还算良好。我简单开了些营养心肌扩张冠脉的药。

三

十点左右，一个老太太把一叠收费明细拍在我面前，“我说你们医院收费也太黑心了吧，收了我两百多块的抢救费，医生连我老伴心脏都没听，肚子也没摸，你们抢救个屁呀。还有这么多检查，动不动四五千，别的医院一个礼拜都花不了那么多。”

我已经见惯了这样的场面，感觉很疲惫，不想和她争执。她便找其他人理论，不一会儿就传来激烈的争吵声。

这时，一名患者的呼吸骤停，我和护士赶紧给他接上呼吸机。患者的儿子冲过去，要求保安强行带走老太太，“阿姨，我爸病情很严重，经不住这么吵闹。你老爷子算是保住了命，我爸这还危险着呢。”

老太太骂骂咧咧走开后，脑出血患者的妻子带着两个孩子回来了，三个人静静地守护着那个命悬一线的人。

过了一会儿，她跑来找我，“医生，我想带他回家，让他走得舒舒服服的，不用插那么多管子，也不用胸外按压。我看刚才那个病人肋骨都按断了，我不想他受那种罪。”

我不知如何是好。建议她放弃治疗吗？虽然明白这样的患者醒来的机会很小，但万一奇迹发生了呢？

回到病房和老公说了几句话后，她带着两个孩子，像奔赴战场一样，回到我面前。“医生，我要求自动出院，由此带来的后果，我们自己承担。我虽然不学医，但是人的曈孔散大意味着什么，我还是知道的。”

“我们双方父母都受过良好的教育，一致意见是让他走得平静些。他活着的时候光知道挣钱，每天各种应酬，昨天下午还和几个朋友一起去喝酒。他一直有高血压，可是从来没管过，都是我们关心不够。医生，你让人把监护和呼吸机撤了吧，我们去叫救护车。”

“叫一辆有呼吸机的车吧，这样他能安全到家。”我补充道。她点点头，抹去脸上的泪痕，走出急诊室。

四

十二点左右，我去查看老爷子的情况。他睁开眼，笑着对我说：“我以前是军区卫生部长，你们医院和大学的地皮就是我给划的。你们的校首长前两天还来干休所慰问我们。抗战胜利70周年了，你看我身上还有当年和鬼子拼刺刀留下的伤疤。”

他揭开上衣让我看。只见右季肋区沿肋缘有一条很长很整齐的伤疤，缝线的痕迹还在，看起来像是做胆囊切除手术留下的切口。

“您当时受了这么重的伤，战斗一定很惨烈吧？”

他有些激动，“我可是从死人堆里爬出来的。现在的年轻人，不知道那时候有多艰苦。”

老爷子女儿说这里的环境太嘈杂，能不能给她爸安排个单独的病房。“你看一会儿家属闹，一会儿抢救病人，氛围太可怕了，我这心脏都受不了，何况我爸呢。”

我跟她解释，老人的情况还算稳定，可能是心血管方面的问题，需要继续做些检查。同时请心脏内科的郭医生过来急会诊。

郭医生很快来了，他是心脏内科博士，刚从美国留学回来。这么晚请他过来，我双手合十表示抱歉，告诉他这是一位VIP患者。

等他检查完后，我问他能否收入院治疗。他思考了一会儿，“他的情况目前看不是很重，一般不收入院，病床很紧张，心肌梗死窗口期的患者太多了。”

老爷子女儿跑过来，急切地想让郭医生收入院治疗。“大夫，我爸对我们全家特别重要。”

郭医生表示很为难，但是她不依不饶。正当他焦头烂额时，科室领导打来电话，要求立即收老爷子入院。

既然领导都发话了，郭医生只好协调病床，结果只有重症监护室有一张病床，家属是不能随便进去的。老爷子女儿有些不满，“我们家属怎么能不陪在身边呢，他都那么大年纪了。”我说里面有医生护士24小时值守，他们都很专业。她犹豫半天还是决定暂时不住重症监护室。

老爷子妹妹也来了。一来就大声抱怨，说为什么军职干部都不能及时送到特诊病房。“一个97岁的老革命，你们就是这样对待的吗？他以前做过胆囊切除手术，身体很不好。这还是部队医院，明明国家对有突出贡献的老干部是有政策的。”

我从嘴角挤出一点笑容向她解释：“我们知道老爷子情况特殊，已经向领导做了汇报。心内科也来人会诊过了，安排了住院。你们家属因为不能进去陪，就没有办手续。干部病房我也打过电话了，一会儿他们就来了，我们已经是最快的速度来处理了。”

五 

凌晨两三点，中毒女孩的母亲拦住正在查房的我，问她女儿情况到底怎么样。

我有些惊讶，因为我己经跟她解释过很多遍了。这位可怜的母亲到现在都没有意识到女儿有多危险。“阿姨，她喝的农药剂量太大，远远超过了致死剂量。”

她终于彻底明白了，大哭起来。哭声响彻急诊大楼，但没有一个人回头。

“你意思她活不成了啊，她才19岁，刚考上省城的大学。你一定要救救她，他爹在外地挣钱呢，不会欠你们医药费的。”

女孩在病床上大哭起来，大概是听到了我们的对话。

“妈妈，我不想死，不是说除草剂毒不死人吗？我不想死……”

我像犯了错的小学生，灰溜溜地回到医生工作站。

天快亮的时候，女孩自己跑过来问我：“医生你告诉我，这个农药到底会不会毒死人？我已经洗过胃了，县医院的医生说没事的。”

我只能苦笑着劝慰她：“没事的，这里条件比县医院好多了，你用了很多药，慢慢会好的。等下给你爸爸打个电话，让他回来陪陪你。”

她那个远在南方的父亲，此时可能已经起床前往工地，正在竭尽全力为这个刚考上大学的女儿挣学费。

女孩回去后，我查了一下记录，近一年来，我们医院已经收治了近百例百草枯中毒患者。这些人多半是跟家人吵架后气不过，想吓唬一下对方，并不是真的想轻生。

我给上级医师发了条微信：老师，上次那个转到监护室，喝了百草枯的女孩，最后治好了没有？

一直没有收到回复，后来意识到才五点多，老师应该还在睡觉。我感觉自己有点晕了。

天微亮的时候，医院领导来了，是来看老爷子的。我急忙赶过去汇报病情。领导对治疗还算满意，然后跟老爷子解释：“我们医院患者很多，床位很紧张，向老首长表示歉意。但急诊科的急救条件是最好的，对您的治疗肯定是最有帮助的。”

“理解理解，我们打鬼子那会儿，连块纱布都缺，更别说青霉素了，好多人都感染死掉了。这里的医生护士晚上都没睡，你们都费心了。我那不省心的女儿这么早把你折腾过来，真是不好意思。”

后来，护士长接到通知，把老爷子转到干部病房。

我终于长出了一口气，准备写交班的材料，尤其是要把老爷子的病历整理好。我算了算，从老爷子进来到住院，不到六个小时，真的很快了。我们急诊室有躺了一个多礼拜，依然在等病床的人。

接班医生来了。这一晚，我感觉好漫长，像过了一辈子。推开急诊大门，一阵热浪袭来，我这才意识到是夏天。这时，手机震了一下，我收到一条微信。

“那个姑娘家里花了几十万，拖了三个月，还是去世了。最后一直插着呼吸机，生命很没有质量。这个百草枯，目前没有很好的药物治疗，如果喝的量小，及时洗胃，还有希望。当然家里经济允许，肺移植也许还有机会。”

医院外面的十字路口处，交警在车水马龙中自若地指挥来往车辆。大街上一切如常，好像某个角落的生死从来没有发生过。

第19章 老婆让我偷渡去日本

“
       我已经让她生活得很好了。
       我在日本，她在中国，还
       能怎么样？


这是全民故事计划的第37个故事
一

我房间里的另一张床上常年躺着不同的醉汉，都是我父亲的狐朋狗友。

2010年夏季的一天，躺在那张床上的是我的表叔。

他既没有酒气也不打呼噜，跟这个日常社交除了喝酒吹牛就是喝酒吹牛的十八线沿海小城市格格不入。

90后的我很难体会到表叔和父亲的感情。在那个饭都吃不饱的年代，他俩成天一起上山拾柴火，捡得多了，就成了最好的朋友。

表叔早年间因家里太穷被送人，但小渔村的人，低头不见抬头见，他和本家还是很亲近。以前常听人说他是个老实巴交的好人，从来不懂得钻营。

他更受人瞩目的身份是旅日回乡的游子，确切来说，是被遣返回国的偷渡客。那天晚饭的时候，我第一次见到他，以及他的日本老婆。

他称她为小兰。

事实上，小兰阿姨并不像她的名字般柔弱，是个豪迈的女人。听说她年轻时在台湾跟张惠妹是一个经纪公司，后来退出演艺圈找了个日本老公，入了日本籍。后来不知为什么，变成单身妈妈，带着两个小孩经营一家酒吧过活。

她是台湾本土山民，性子豁达，让人感觉很亲近。送她回日本那天，我清楚记得她看着表叔的眼神，以及那句：“你不会跟她和好吧？”

表叔在中国是有老婆的。

那时我还小，笑着回答她：“表叔在日本这么久，肯定不能再和她好了！”

表叔“嗯”了一声，“我尽快离婚”，眼眉低垂。

二

九十年代，二十七八岁的表叔在村子里给人做装修。他干活踏实，手艺好，价格又实惠，做过的东家都很喜欢。在父母的安排下，他早早娶上了媳妇，还生了个儿子。如果生活就这么过下去，我想他一定可以早早步入小康，平平淡淡了此一生。

可偏偏有一批偷渡客衣锦还乡。

福建早有下南洋的传统，运动年代刚过，便有国外华人做起偷渡生意。

偷渡其实和走私差不了多少，无非是把货物换成人，偷偷运上船再偷偷卸下来。那时日元、美元在中国相当值钱，只要有一个人在国外，就可以“一人吃饱，全家不饿”。

表叔是为了钱出去的么？我十分好奇。

表叔自己也不是特别清楚。“本来没想过要去，后来听桂珍（表叔的妻子）天天念叨那些人多有钱，我觉得自己还是应该去拼一拼，给家里带个好生活。”

他还记得出海之前，妻子交代的话：别忘了，家里还有人等着你吃饭呢。

那时候还不流行拥抱吻别，表叔回头看了一眼年仅五岁的儿子，回了一句：“我尽量吧。”

这一去便是十五年。

三

偷渡船停在海岸线以外，表叔趴在本地渔船里等着上船。上船的基本都是本县人，包括蛇头。

蛇头通常手段残忍，有些不守规矩的，拿到钱半路就把人蛇沉海了。人蛇就是偷渡国外的人，他们不敢走正常渠道，只敢沿着崎岖山道，或者借着漆黑的夜幕活动，所以被叫做人蛇。

刚上船的时候，由于航行在公海上，全船二十几个人还可以在甲板上望风。靠近日本领海后，望风的次数逐渐减少，后来人蛇们就只被允许在最底部的船舱活动。

船舱里环境非常恶劣，吃喝拉撒全包。更可怕的是，由于最底下的舱室原本不是用来住人，根本就没有通风设施，呼吸的空气全靠新加的管子输送。两根管子不过拳头粗细，通到甲板下方，十分惹眼。

那天可能是在船上的最后一天，人蛇们都很激动，互相说着自己未来的规划。表叔也兴奋地和一个同村人聊天。

聊着聊着，呼吸开始变得粗重，大家都没什么知识，也没当一回事。后来有人晕倒，表叔想过去看看，刚站起来，就眼前一黑倒了下去。

“现在想起来还是后怕。”他说，当天运气不好，碰上了日本海上保安厅巡视，蛇头把甲板上的两个通风口盖住了。“很久以后我才知道，有两个人因为窒息，死了。”

四

他们最终在名古屋上岸。

名古屋属爱知县，战国时称尾张。日本战国著名的第六天魔王织田信长，幼时被称为尾张的大傻瓜。他逆命、逆势、逆天下而行，终成战国第一人。在此登陆的人蛇们此时还不知道，他们中的有些人会像织田信长一样，改变自己的命运，有的人却被命运改变。

船靠岸后，人蛇们被装进了集装箱运往东京。

一车二十几个人满满当当，像极了一盒沙丁鱼。摇摇晃晃也不知到了哪里，表叔身体突然猛地向前一倾，卡车急停下来。接着听见一阵打骂声，都是福州话。闹了一会儿，车继续往前开。

最终下车的地方是个仓库。几个人手持水管和棍棒，把他们一个个押到仓库里蹲着。一个手持武器的人开始讲话，也是福州话。

表叔还记得，那是一个典型的沿海人，不高的个头，有种说不出的熟悉感。

原来，负责此次偷渡的蛇头在当地并不是一家独大，另有一个势均力敌的帮派，两派之间冲突不断。

眼前站着的这位自称是另一帮派的老大。也就是说，他连人带车把人蛇们抢了过来。他声称只有每个人蛇往家里打电话，拿出三千元钱才能离开。

有趣的是，这两个帮派的领头人都来自长乐，也是我表叔的家乡。看着两拨老乡把自己当成财物一样抢来抢去，表叔彻底懵了，只好乖乖给妻子打电话要赎金。

表叔说，幸好在家做装修时还剩了些积蓄，能买自己的命。那些没钱的人蛇，他此后再也没有见过。

故事的结局十分戏剧。蛇头带着一帮人手提菜刀冲进仓库，砍翻了抢车的人，宣布了对人蛇的所有权。“那些人都被砍断手脚扔在巷子里，没人敢救。”

五

表叔安全到了东京，但半年都没有找到工作。他成天窝在一个没有采光的小隔间里，逼着自己练习日语，愈练愈烦躁。

说到这，表叔叹了口气，“我就想打电话回去，那时候电话费贵啊，也不敢多说。桂珍听我还没找到工作，很不高兴，说家里已经很难过了，还要靠娘家接济，还说找不到工作就别打电话回去了。”

郁闷的表叔选择借酒消愁。他推开一间酒吧的门，坐下喝了几杯，朦胧间听到了闽南语歌曲。他抬头望了望台上的驻场歌手。当年的小兰还没有发福，稍微有点港台甜蜜女教主的意思。

一个是离异的驻场歌手，一个是新来的无业游民。“就像身处黑暗中，忽然被命运推到了阳光下。”仅仅初中毕业的表叔，如此描述他和小兰的相遇。

小兰阿姨是正经的台湾移民，在当地的华人社交圈中占有一定的位置。

她怎么就看上了表叔呢？他说没有想过，大约是自己“老实”吧，可能之前的婚姻给了她太多的痛苦回忆。

总之表叔遇到了贵人。在别的偷渡客只能做餐厅后厨清洁工时，小兰阿姨介绍他入了工程队做装修。工匠精神是日本的一种文化，手艺人的待遇是很高的。再加上房屋装修是表叔的老本行，他性格又老实细致，很快就受到日本老板的器重。表叔慢慢地管理起了一个小的工程队，和小兰阿姨的关系也变得紧密。

很俗套地，他们过上了幸福的生活。表叔掏出他在日本使用的翻盖手机，让我看照片。照片里，他带着小兰和两个孩子去看樱花，去泡温泉，还去参加小兰儿子的小学毕业典礼。

其中的一张照片，表叔的手搭在男孩的肩上，男孩满眼含笑。“他叫光生，奈良光生。”表叔指着照片说，“他是神奈川县的小学组铅球冠军，厉害吧？”

说这句话的时候，表叔的眼里闪着光芒。“小兰明年要带光生来中国玩。我知道你在学日语，你一定要跟他好好交流交流，你们一定会成为好朋友的。”

六

可是家乡的妻儿怎么办？

表叔说，自己从来没有忘记临行前妻子的那句话。在日本的时候，他每个月都向家里汇三千人民币，从无断绝。

直到十年后，他对妻子坦白了日本的一切。歇斯底里的咒骂声，不停地从一个寡居十年的女人口中喷涌而出。

表叔说，自己不明白她为何反应如此激烈，“我已经让她生活得很好了。我在日本，她在中国，还能怎么样？”

我想，如果表叔不出国的话，这两个性格完全不同的人，应该也不会一直走下去吧。

表叔本以为能在日本安身立命。待到第十五年，有一天他下班回家，手里拿着一个厚重的公文包，走在路上突然被巡警拦下，被疑盗窃。解释无果的情况下表叔被带回警局调查，黑户身份暴露，不久便被安排遣返。

“小兰问过律师，留下的可能很小。她劝我试试，但我想既然很小那就算了，顺其自然吧。”

我问他今后有什么打算，表叔长吸一口气，“大概……尽量早点和桂珍离婚，然后开一家装修公司，争取能回日本吧。”

说完他又叹了口气，躺下了，一副精疲力竭的样子。

再次见到表叔是2016年的寒假。他好像胖了很多，头发也白了很多。

晚上，我躺在床上翻来覆去睡不着。躺在另一张床上的表叔发出轰鸣般的呼噜声，还有浓重的酒气，看得出他在尽量适应小城的生活。

我听说，他的离婚官司还在胶着，装修公司也不怎么顺利。

他再没提过小兰阿姨，也不知道他们的关系如何，可能在“尽量”和“顺其自然”中消弭了吧。

我想起他手机里那个投铅球很厉害的日本少年，如今应该长大成人了。可惜我从未见过他，也没能和他成为好朋友。　　

第20章 它陪我捱过了北京的冬天

　　“
         可能，放手是我人生一直
         需要学习的事情。


这是全民故事计划的第38个故事
一

北京渐渐挣脱漫天柳絮的束缚，伸着懒腰，准备酝酿一个惹人浑身发腻的哈欠时，我去了趟后沙峪的珊珊家。

珊珊家开了一个欢送她去英国游学的Big Party。我出现的时候，她的各路亲朋正伴着流水般愉悦典雅的音乐觥筹交错，举杯祝福。一群本不相识的人，因为一个孩子的远走他乡，在这里欢聚一堂。

我含着笑冲着珊珊眨眨眼睛，晃了晃手中的礼物，恭敬地和她爸妈说了几句恰到好处的话，完成任务般下了楼。

我知道，和二楼热闹场面形成鲜明对比的是，柠檬又被独自关在了一楼。越往里走，我越能感受到那扇门后的焦急和无助。

站在屋外的我是一个毕业两年的女生，在该谈婚论嫁的年龄里晃晃悠悠，放弃了居家的安逸，被困在一座看似充满机遇，实则想要吞噬一切的城市。我试图用一个个决定找到出口，改变自己无法满足的现状。

之后的日子里，我常常想起这一幕，不知道自己的决定是否正确。那扇门后，是它自己的房间。满衣柜的漂亮衣服和玩具，各种进口食物以及规律照顾它的保姆。

但事情是没法假设的，我不知道珊珊家会不会因为女儿的离去把柠檬送去工厂，听说那里的狗饿得连塑料袋都吃，我也不知道我和三个性格各异、生活忙碌的室友租住的房子会不会有柠檬的一席之地。

我更不知道，当我对那份让我信誓旦旦留在北京的工作渐渐失去热情时，当我曾经认真付出过的感情无可挽回时，当和一起来到这座城市奋斗的好朋友产生种种分歧时，我是否还能像两年前走出校园那样抛开一切从头开始。

我需要出口。

我打开了房门，柠檬保持警觉前倾的姿势直直地站在我面前，歪着小脑袋盯了我几秒钟，随即边叫边扑进我怀里。我紧紧抱着它，头也不回地带着这只毛色发红、4斤左右，还舔着嘴巴回味狗粮的母泰迪，开始了我的狗奴生活。

二

我和身边几个好朋友都特别喜欢狗，属于在路边见到狗就走不动路的那种。有个闺蜜甚至躲着同样在北京的爸妈，自己租了房子偷偷养。可喜欢归喜欢，我一直觉得自己还没有条件养狗。

带柠檬回家后，我的朋友们都觉得我在胡闹，一个个劝我放弃。可在北京长大的她们怎么会理解，北漂的年轻人多么想找到出口，继续坚持留在这个或许并不欢迎他们的大都市。一旦生活变得安逸，留在这里与回去，又有什么区别？

所以我决定用养狗来填补这个年纪的迷惘和空虚，虽然开始的一切会很难，可起码它完全属于我，我想看见自己投射在它身上的自我呀。

我打开家门，在室友好奇的眼光中，把它放在了地上。它谨慎地迈开步子，跟着我回了房间，然后马上在它的窝里撒了泡尿。

住惯别墅的柠檬来到我二十平米的房间，多少有些不适应。因为找不到厕所，它四处乱窜，我跟在后面寻找“罪证”向室友道歉。害怕它随地拉尿成了我做梦也会担心的问题，它也因此常常被我耳提面命到深夜。

我还得花很多时间去盯着它是不是咬了家具，或惊扰了室友。而这时，它嘴里会衔着一片花盆里的绿叶在我面前若无其事地晃荡，或者在室友惊恐的叫声中飞快地扑到窝里装死。

渐渐地，我发现了它身上若干的小脾气：挑食挑得厉害，半夜常常饿得吐胃酸，在外面见到狗和人就疯扑，害怕刮风、打雷和洗澡。遇到刮风就坐，下雨就发出咕咕叫的声音，洗澡时假装腿抽筋，吓得我赶紧停下来。

因为它的到来，我决定改变自己的生活习惯。每天再喜欢赖床也不得不6点爬起来，带它在外面上厕所，这时，它会兴奋地到处嗅嗅，或是去追从它头上飞过去的一只鸟。

大概是之前长期被关在屋里的缘故，我一关自己的屋门，它就对着门，冲还在外面没有休息的室友大叫。怕吵到室友，我再觉轻也只好由着它开着屋门睡觉。

每天早上穿鞋准备出门时，它总是警觉地站在身旁，发出哼哼唧唧的叫声。等到我开门等电梯时，里面又传来哭号般的声音。我心一软，只得反复回去安抚它，因此一再上班迟到。在下了班后，我又逃掉了所有加班和聚会，立马跑回家陪它。

三

和它慢慢悠悠又互相适应地过了一个月的时光，没有社交，没有加班。我的生活因为有它变得简单专注。

我开始早起早睡，不再狂刷朋友圈找存在感，也不再拿既定成事实的过往不断折磨自己。

我可以静下心来看书、练字、追剧、画画、玩拼图，柠檬通常会把玩具放在我脚边，一会儿专心啃着玩具，一会儿把脑袋靠在我身上，眯着眼睛发呆。

看着它趴在沙发上均匀呼吸的样子，我总在想，曾经在那间空荡荡的大房子里，它穿着小裙子，吃着进口罐头，为人们表演起坐、握手、谢谢，就像一只马戏团的猴子。谁会在意它是只也有自己的喜怒哀乐，一呼一吸和人类一样在感知世界的生命呢？

而如今，它适应了新生活，渐渐恢复了聪明、单纯、无所畏惧的性格，像极了刚毕业来北京时的我。

柠檬为我原本无力的生活带来了转机，我试着专注生活，积极地面对现实，寻求下一个阶段的成长。之后，我从公司离职，结束毕业至今两年的稳定生活，并开始另一份颇有挑战的工作。只是没有意识到，这一决定会改变我和柠檬的现状。

去新公司上下班有两小时是在地铁上度过的，加班和进入新环境所必需熟悉的努力，让我在家的时间越来越少。

通常我到家已将近晚上9点，匆匆遛完它，再接着随便扒一口饭，倒在床上又想着明天的工作安排。或者抓紧时间洗洗涮涮，睡前再遛它一次或给它洗澡，第二天依旧要早起带它出去，对抗那些属于它本性却因为我渐渐不再有耐心帮它改正的坏习惯。

我越来越没时间去遛它、喂它吃晚饭、教它更多本领、陪它玩玩具，它也像是理解了什么，不再赖在我身上不走，只是随着我走走停停。它还学会了趴在拖鞋上，让我在穿鞋时不得不踢它一下。后来我明白了，因为怕我走，或者知道我什么时候走。

照顾柠檬的时间显得捉襟见肘，我不得不把它一再托付给室友或者住得近的朋友。为了适应一个个新主人，它开始翻垃圾桶、随地尿尿、拒绝吃饭，想以此获得人对它的关注。

这种习惯也渐渐显露在我接它回家的日子。我开始时不时地和它冷战，忽略它渴求玩耍的眼神，回到家也不再第一时间抱着它，心疼地把它举高来消除它一整天的寂寞，看着路边比它更大更乖的狗狗时，还会责怪东跑西跑的它不懂事。

我开始希望它能明白，除它以外，我还有很多事情要做。

四

有次出差的前一晚，我收拾着柠檬的东西，准备把它寄放在之前照顾它近10天的朋友家。机敏的柠檬，大概感受到了我又要把它交给别人的意图，一次次阻挠着我收拾东西。

我生气地把它锁进了狗笼，它用力拍打水碗，弄得笼子里一片狼藉，我放它出来，它又冲着我汪汪叫。我怕打扰室友，只好抱着它，哄它睡觉，可一放下，它又开始缠着我，我大声训了一句，它竟然跑到沙发上尿了一泡。

那是它最爱趴着的地方，是我坐着看书、它蜷缩一团依偎着我睡觉的地方。在那里我们度过很多属于彼此的时光。我发誓要努力生活让柠檬住进大房子，可以让它自由奔跑。而它在那时学会了在外面上厕所，不再遇见哪个陌生人都疯狂扑咬，记住了家是哪个楼几层哪户，会看我的手势走走停停。

我还记得在外面第一次下决心解开狗链时，它呆愣了五秒后欢脱地跑起来，直到消失在我的视线里。我兴奋之余，有点害怕它真的离开，喊了两声还是没有它的动静。“不回来我生气啦！”话音刚落，它四条小腿飞奔着蹿了出来，一对大耳朵迎风飞舞，那大概是我毕生难忘的画面。

它渐渐长大了，我也捱过了那些因为被焦虑无助折磨的日子。现在我们都好了起来，可怎么就回不到以前那段快乐的日子了呢？

我坐在地上，难过地哭了起来，这是我不断把它寄养后，第一次愿意面对不再能够认真照顾它的事实。当初发现它没有被认真照顾而带走它，如今同样因为无法照顾而萌生将它送人的念头，我为自己感到羞愧。

我还是将柠檬送给了一个我信任的朋友。刚开始那几天，每天要求新主人给我发照片，发视频，三天两头去看它。每一次，它都以为我要带它回家，可是看着我一次次穿着衣服自己走，只好用让人心痛的哼唧声来表达不满。

有时我会希望它是一只猫，一条金鱼，一只小龟，甚至是一盆花，这样我都不会因为无法给它体贴的照顾，而把它送给更好的主人，错过它可爱怜人的余生。

可能，放手是我人生一直需要学习的事情。

我希望它过得好，想让它获得爱和自由，它身上传递出来的美好胜过所有。可它是只狗，无法领会我的所思所想。

幸好，它只是一条狗。

第21章 十三岁没说对不起

　　这是全民故事计划的第39个故事

吃饭的时候母亲告诉我，她要结婚了，日子和我生日恰巧同一天。我心一抖，使劲扒饭来掩盖内心的慌张。

“她给咱家寄了喜帖，太远了没法脱身，叫你二叔帮忙带礼金去吧。”母亲见我不做声，又训了我一句，“女孩子家吃饭斯文一点。”

我放下筷子，看到有泪滴到饭里。

她大我五岁，认识有二十年了，从出生到现在。

小时候的我不太爱说话，平常只会跟在那群大孩子屁股后面跑。再大一点，我们都开始上学。除了我，大家都很喜欢学校的生活。不知道是得罪了年级上的几个小混混还是其他原因，在放学路上遇见，他们会对着我吹口哨起哄。我感到异常害怕，很抗拒上学。

这时她出现了，每天她都会在学校门口等着我一起回家。她年级高，小混混们不敢招惹。我们熟络起来，关系越来越好，好到可以分享所有的秘密。

我开始变得话痨，总喜欢缠着她玩。她会带我去栽满紫玉兰的山坡，说这是她最喜欢的地方。我坐在树下抬头问她为什么。她张开双臂笑着念：“朝饮木兰之坠露兮，以后我的婚礼就想在这里举办。”我跟着哧哧地笑。

然后她很认真地问我，婚礼定在哪一天比较好。我随口回答：“就我生日吧，初春花正开呢。”

三年一度的村委选举召开了。我父亲竞选副主任落选，因为有人造谣他当委员时私自搞钱。被人指指点点，那段时间家里一直都是低气压。后来听人说是杨叔搞的鬼，因为他也要竞选村副主任。我一时气不过，杨叔是她父亲，我们关系这么好，为何她父亲要污蔑我的父亲？

于是我跑到她家，想问个清楚。十三岁的孩子很冲动，见四下无人，就把她家坝子里晒的谷子全都扫了出来，混在了土地里。那天晚上她被打得很惨，因为没有照看好谷子。也是那天起，我们再没有说过话。

后来我收到了一封信，是她从门缝塞进来的。信里写她要去外地打工了，可能很久不会回来。她解释杨叔并没有在背后说我父亲的不是，希望下次回来的时候我们可以和好如初，但没有提到那天的谷子。

我嚎啕大哭起来，听到河边渡船马达发动的声音，却丝毫没有跨出门槛去送她的勇气。这一走，就是五年。

我还是用攒下的钱偷偷买了车票，想去见她一面。二十四个小时的火车让我把这些年的事翻来覆去地回忆了一遍。下车时我有些恍惚，到了之后反复比对这里是不是喜帖上金箔印着的地方。

我看到了她，在酒店的门口，穿着洁白的婚纱，和那年在紫玉兰花中的她一样美。我有些鼻酸，从背包里拿出纸盒，里面装了一小扎紫玉兰，打开却发现已经枯萎了。

我没有走进酒店的大门，这么美好的日子，我不想让她哭。


第22章 纹身女孩的短暂情人

　　“
       为了忘掉一段记忆而爱上一
       个相似的人，终究是徒劳。



这是全民故事计划的第40个故事

一

我跟卷毛是在一个垃圾交友网站认识的。我不小心点开QQ群里的一个链接，注册了账号。卷毛主动来搭话，我看他的个人资料，和杨轩同一天生日，冲动地给了他微信号。

网上交流几次后，九月的一个晚上，卷毛问我有没有空一起看电影。我迅速关掉仪器脱掉实验服，走进微冷的空气里。

第一次见面，我们看了部很烂的恐怖片。第二次见面，我们并排走在路上，卷毛突然牵起我的手，我假装镇定地看他，他凑过来亲了一下，问我要不要一起过夜。

“好啊。”我想了想，“但是我要回宿舍拿睡衣、洗发水还有沐浴露。”

“偏执的处女座啊。”

那是我和卷毛的第一次，异常和谐，陌生的肉体贪婪地索取对方，直到彼此都精疲力竭。

结束后，我盘腿坐在酒店窗台上抽烟，不远处是紫峰大厦。卷毛走到我旁边，揉我的头发，我突然哭起来。

“你怎么了啊？”

“没什么，好疼啊。”

“对不起……我以为那样你会开心，下次我温柔点。”卷毛抱着我。

他问我，学姐，你有没有喜欢的人。我说，有啊。

卷毛问，他在哪里呢。

我说我不知道，但是他很像你。卷毛一笑置之。

卷毛有好看的侧脸，低沉的声线。他总是问我有多少次性经验，为什么随随便便跟他上床。我不回答，他用力扳过我的肩膀：“我觉得你在集齐十二星座啊，是不是。”

“我就是变态集邮爱好者啊。”我忍不住笑起来。

此后几个周末，我们又见过几次面，不只是见面，你知道的。我们一起打游戏，一起走很远的路去看画展。他逼我吃很辣的猪脑，我们一起在暴雨中从地铁站跑到酒店，浑身湿透，迫不及待地关上门，阻挡住外面吵闹的世界。

有一天，我们各自抱着电脑写作业，他突然合上显示器走到我身后，把毛茸茸的脑袋靠在我的肩膀上，用长长的手臂环着我。那是一个阳光灿烂的下午，我们拉下酒店房间里的窗帘黑漆漆地看动漫，一句话也不说地看了整整一下午。看到天黑，又饿又累地睡着了。

我很久没这样度过一个下午，什么也不做地浪费着阳光和生命，感到一种久违的满足。以前一个人时，我总是陷入深深的不安中，左右徘徊，似乎不站起来做点什么，就会立即被虚无的时间淹没在恐慌里。

已经很久没有人带给我这样的感觉了，一种没有负担的依赖感。

二

我和卷毛在一起，是因为他让我想起了杨轩。

杨轩是我中学英语辅导班老师的儿子。学习好，会游泳，还会拉小提琴，是那种大家都会喜欢的男孩。那年，我升高一，杨轩去读大学，放假很少回家。

“大学生都要谈恋爱吧？”我问闺蜜。

“当然啊，大学不谈恋爱多遗憾。”闺蜜说，杨轩上了大学就不是以前的杨轩了，他会认识很多女生，参加社团，谈恋爱，而且他根本不知道你喜欢他。

思绪被一阵敲门声打断。卷毛从青岛回来了。

“礼物呢？”我伸出手问他。

他从包里掏了半天，“给你一点我用过的东西”。

是半包泰山。味道很冲，烟丝粗而紧实。

“买烟干嘛，你又不抽。”

“去陌生的地方买当地的烟，挺好玩的。”

看着那半包泰山，我心里慢慢感到失落，我知道他去青岛见了他前女友。

我不知道自己为何会难过。一开始，我只是把他当成了另一个杨轩。我们第一次见面看电影的那天晚上，出地铁口的一瞬间看到他的背影，我愣住了。杨轩也曾背着一个一模一样的SWISSGEAR背包，穿一双简单的黑色帆布鞋，在火车站出口等我，我从台阶上跳下去勾住他的脖子，他把我抱在怀里念我的名字：“桐桐，我想死你啦。”

那天晚上，卷毛俯视着我，汗珠滴到我脸上，我记得他的眼神，是一种不甘心和不理解。

完事后，我们喝了几瓶百威纯生，然后各自回学校。我心里难过得像漏气的气球，空荡荡的。

在玄武门站下地铁，我失魂落魄地走在路上，一辆出租车冲过来，车速并不快，可我的腿还是受伤了，得去医院缝针。我很想打个电话给卷毛，可不知道跟他说什么。

我拨通了爸爸的号码，跟他说我摔了一跤，磕破了腿。他一再嘱咐我要小心，说有空就会来看我。晚上凉风习习，我握着手机睡着了。第二天起来看到妈妈的短信：“今天南京降温了，多穿点，要吃早饭。”

妈妈是个古典安静的人，眉毛淡淡的，说话淡淡的，画画淡淡的，做事情淡淡的，跟爸爸吵架也是淡淡的。妈妈的手会织毛衣，会画出小鹿，会做我最爱的紫菜蛋汤，但是妈妈的手无法抚平爸爸的伤口。

没有爱情，爸爸愿意放妈妈走。

小时候，爸爸在家时，妈妈总让我吹一首曲子，她和爸爸坐在沙发或书房的椅子上听，我每次都紧张得脸发红。我是那种不会表达但是很敏感的小孩，甚至在父母面前也放不开。

他们最后一次吵架的那天晚上，妈妈走到房间抱住我的肩膀，眼泪沾湿了我的小猪睡衣。我的心跳得很快，不知道把手放到哪里，也不知道该说什么。我只好小口小口地呼吸，一动也不动。

那个晚上，妈妈提着箱子走了。

三

一个月后，车祸留在我大腿上的伤口终于好了。拆了线，走出医院，我往下拉了拉裙子，可无论怎么遮掩，那道伤疤还是横在那里，咧着嘴朝我笑。

我真傻，卷毛不是杨轩，他不会在我需要的时候出现，他只是和杨轩有着相似背影和同一天生日，只是碰巧也会拉小提琴，会游泳，但不是我爱的人。我不能为了抹去一段记忆就重新爱上一个人，那种爱更痛。

我比任何时候都想抹去这令人难堪的伤疤。

我迅速在网上查好纹身店，急匆匆赶过去，很快选好图案——一把阿拉伯匕首刺穿带露珠的玫瑰，美得淋漓尽致。

“我要纹在大腿上，盖疤。”我卷起短裤边，“这儿。”

纹身师在我面前坐下，拿了一个小板凳给我放脚。一个女孩走到我面前开始给我的大腿擦消毒水。

我问她：“疼吗？”她对我笑笑，“大腿内侧皮比较薄，忍一下就好了。”

纹身师一张看不出表情的脸，熟练地装好排针，调好振动幅度，说：“我们开始吧。”

我紧紧抓着椅子，左手捂住嘴巴，用一种近乎哀求的声音说：“那你慢点。”

钢钻刺进去的瞬间，我的后背湿透了。五支小钢针划破我的皮肤，用颜料填满每道伤口。纹身师非常专注，中间只短暂地停了两次，让我休息一下。“尽量别抖，否则线条会不漂亮。”

我以为回想最美好的往事会让疼痛减轻一点，可我错了，长大后，很多爱的人不在了，很多回忆里的片段也不能温暖我。外公再也不会偷偷塞钱给我了，门前报箱里订的报纸再也没人看了。

脑海里又浮现出杨轩的样子。那天在步行街，杨轩说：“你喜欢我吗？我来照顾你吧，桐桐。”我咬着香芋派，空气都甜丝丝的。

结束后，纹身师仔细检查了我的伤口，递给我一支棒棒糖。“没想到你一动没动，一声没哭，等结疤好了来店里玩。”


纹身 | 匕首与玫瑰

四

一个枯叶飘零的周六，卷毛约我见面。他一把抓住我的胳膊，“让我看看你哪里受伤了。”

我看着他的脸，慢慢说：“我骗你的，我根本没事。”卷毛呆在那里，不可置信地望着我。“你就不能好好说话吗，我为什么不能真正相信你，因为最重要的真相你从来没告诉过我。”

“什么真相？”

“你到底有没有出车祸？”

“没有。”

“你骗我？”

“对啊，我只是不想你去找她。”

卷毛突然松开我的手，“你喜不喜欢我？”

“不喜欢。”

“杨轩是谁？”

“不知道。”听到这两个字我很诧异。

“我都知道了，你前男友是不是，原来真的有一个很像我的人。可是，你为什么不去找他？”

“我已经找不到他了。”

“能不能别再对我隐瞒了？一个月了你都不联系我，是想离开我做一个好人了吗？”

“别幼稚了，喝醉了讲的话你也信。”

卷毛用力抱住我说：“别说谎了，变态。”

我眨着眼睛，靠在卷毛宽宽的肩膀上。他身上是好闻的味道，是二十岁还没长成男人的青涩气息，很多年前，我也是这样靠在杨轩肩上的。

我曾经想过跟杨轩一起去看真正的大海，去过我不曾有过的、真正想要的生活。

“你以为只有你经历过很多吗？你不能因为你的经历就把别人远远推开，我想听的话你从来不说，你总是骗我、敷衍我，到底什么是真的什么是假的？你说真话能死吗？”

我咽了咽口水，发干的嘴唇张了张。

“你到底要说什么？”

“你出车祸的时候不理我，屏蔽我电话，我真的担心死了。我后悔自己没有送你回去让你出事，我真的很难过。你能不能不要再躲躲藏藏，告诉我实话不可以吗？”卷毛好看的眉毛皱起来。

“我骗你什么了？”

“我甚至不确定你的名字，也不知道你以前有过几个男朋友，跟多少男人上过床。”

“那你相信过我吗？”

“我相信，我只相信我见到的。”卷毛的脸离我很近。

“那你还要知道什么？我们还没到可以互相坦诚到透明的地步。”我把香烟狠狠按在烟灰缸里。

“我跟你上过床，不代表我就要跟别人上床，你就这么看轻我吗？你知道缝针的时候有多疼吗……我满心想的都是你，我是喜欢你的啊。”

过了一会儿，卷毛握住我的手，看着我，“你知道你出事之前发生了什么吗？”

我怔怔地看他。

“那天你喝多了，拉着我的手叫一个人的名字。我把你送到学校门口，你不肯进去，一定要送我回学校，说怕我出事。你一直跟着我上地铁到仙宁，中途我好几次赶你下地铁，叫你回学校，可是你不肯。你抱着地铁站的柱子哭，要送我。我只好把你带到仙宁然后你跟我说再见，回去的路上你出了事。”

卷毛把手机递过来。

最后一条短信是他发给我的：“你不要再害我了，我还要回学校写作业，你赶紧回去。”

五

我从没有想过害任何人，可还是害了最爱的人。

那一年，杨轩要出国读博士。我心里难过，但毫无保留地支持他，我把那份不舍和害怕留在内心深处。

我生日前一天收到他寄来的礼物，很开心。夜里，给他打完电话，我还是忍不住发了条短信：“我想见你……就是很想你。”那时，距离他出国的日子还有十天。好久都没收到他的短信，我失落地睡着了。第二天早晨，我听到他软软的声音：“桐桐，下来吃早饭。”他连夜开车赶过来，买好早饭等我起床。

年少时的爱情一定就是这样，我们期待，失落，惊喜，然后幸福或分别。

那一天我生日，他陪我上课，去食堂吃饭，打水，还去图书馆借了一本书。他认真地说：“我带去美国，回来再还给你们学校好不好？”我当时一定是个幸福的傻子，那晚他在校外住了下来，我执意不回宿舍。

“桐桐，你同学知道后会说你的。”他对赖在宾馆的我毫无办法。

“我不怕，说就说，我偏要留在这儿。”

晚上，我翻来覆去睡不着，起身走到他的床边，“哥哥，我……”我一直叫他哥哥，从小，我们一群人都叫他哥哥。

我钻进他的被子，他越来越热。不知道为什么，我一点儿也不怕他会怎么样。我甚至还故意想表现自己不是小姑娘的一面。我笨拙地摸着他的脸，小声问：“你不想亲我吗？”

他慌乱地按住我的手，“桐桐快睡觉吧，别闹了。”

我生起气来，觉得自己好难堪。我使劲把自己的嘴巴凑过去，亲了他，“你不想要我吗？”

他瞬间被点燃了，不停地呼唤我的名字，像个小男孩找到了自己的避风港，把我揉进他的身体里。

清晨，他温柔地吻醒了我，我却害羞了。他把我的肩膀扭过来：“我爱你桐桐，我发誓不会辜负你，你是我见过的最可爱最美的女孩。”

我满怀欣喜地靠在他的胸膛上。

杨轩不是世界上最好看、最有才华的人，可在我的世界里，我整颗心都拴在他身上。我像所有陷入爱情的女孩一样，抱着无所畏惧的憧憬和渴望，看这世上每朵花都那么鲜艳，每朵云都那么自在，每个脸庞都那么生动。我想不到以后的许多个日日夜夜，自己都将缱绻在悲伤和悔恨里。

杨轩要回学校办手续，时间紧，事情多。他摸摸我的脑袋，“回来给你带好吃的，你乖乖的啊。”

回去的路上，他出了车祸，死了。这种影视剧中的情节真真切切地发生在自己身上，很长时间，我都不愿相信。

我和他过夜的事情被放大成了人尽皆知。我不知道两家人怎么看我，爸爸没有指责我，闭口不提这件事，也不再出门散步。

杨轩的妈妈哭得死去活来。

“你害了他，你把他害死了！”

是的，卷毛也叫我不要害他。我一定是看到了短信，迷迷糊糊地难过起来，最后出了车祸。

六

其实遇到卷毛我很开心，他不算个温柔的人，却给了我很多慰藉。在陌生的城市，两个完全陌生的人，先做爱，再做朋友。我们不需要对谁负责，沉浸在一种自我释放的幸福里。

杨轩的死，我不再惧怕提起，但我不准备告诉卷毛。何必要他承受我的以前呢？

卷毛和我依然偶尔见面，通常一起吃个饭，去咖啡店坐一下午，或者去四方美术馆拍照片。我们在四方晃了很久，我最喜欢一幢名为《睡莲》的建筑，卷毛给我拍了照片。四方很空，偶尔有一两个人低声交谈。

我们总是去一些安静的地方，因为不用说很多话，常常不经意间，时间就过去了大半天。

我从没问过他为什么要来找我，他也没再问过我有没有骗他，我们也没有再做爱。

卷毛大概不会明白，爱情和隔膜，永远并存，我们总是在寻找一个人，让彼此打开心扉，但两个人终究还是两个人啊。

我不再将腿上的纹身看作遮掩的符号，而是喜欢一个人仔细观赏它，轻轻抚摸这永远鲜活的玫瑰和无所畏惧的匕首。从纹身时钻心的疼，到慢慢掉皮发痒，再到现在长成完整的疤痕，我越来越喜欢它，简直如同我的生命。

不知道为什么，那样深刻的疼痛竟叫我念念不忘、心生向往。

我曾经那样悲伤那样难以忍受，我以为我失去了我真正深爱过的人，可无论我难过还是堕落，杨轩都不会回来了。

七

寒假结束后，卷毛又一次打电话约我。

他穿着大衣和黑色鞋子，鼻梁高挺，神态内敛，依然是我喜欢的样子。在慵懒温香的咖啡店，我褪下羊毛长筒袜，给他看我的纹身。

“什么时候的事情？”

“缝针的线拆了之后。”

“疼不疼？”

“不记得啦。”

我们一起走到街上，买了两杯热奶茶。

“我送你回学校。”

“不要了，你去坐地铁吧，我很快就到了。”

“陈以桐，你真的不喜欢我了吗？”

我微笑。“是啊，忘记我吧，我们应该快乐一点。”

“可是我……”卷毛抿着嘴，“我们就不能好好相处吗？”

“但人总要做决定啊。”我踮着脚拿掉他头发上一点白色毛茸茸的东西，摸了摸他卷卷的头发。

卷毛失望地看着我说：“我送你，我看着你走进学校大门。”

“不要，我们就在这里分别。”我倔强地掩饰自己。

我们走进地铁站。我坐一号线，他坐二号线。

“我唱一首歌给你听吧。”

我转头对他说，“你又不是张学友。”

他已经自顾自地唱了：“鸽子鸽子，你什么时候还会回来，告诉我失去的她现在是什么样子。”我端着奶茶微笑地着看他，他就那么认真地唱着，我听清了每一句歌词，每一个字。

风从地铁站的入口吹过来。他俯身亲我，我躲开了，他从后面紧紧抱着我，亲我的头发，随后轻轻叹了口气。叹息声那么沉重，几乎压垮我们。

“那再见了。”卷毛放开我，眼里亮晶晶的，转身走进站台。

我久久地伏在电梯栏杆上，离开时把奶茶留在那里。一号线开往迈皋桥的地铁来了，我走进地铁坐下，手机里传来一条短信。“我在你包里留了我一直随身带着的，给你的礼物。”

我翻开包，一个小小的木石佛像，我摩挲着，传来淡淡的檀香。

“莫高窟开过光的。”

我把佛像穿在钥匙链上，头靠着座位旁的玻璃。

地下铁飞驰着开过这座城市。

第23章 三月三，等不到你再来

　　“
      每到三月三，总会想起奶奶。
     
      又快到三月三，我们的三个
      编辑都为这个故事哭了一场。

这是全民故事计划的第41个故事


我出生的那年夏天，湖北天气格外炎热。

那时家里条件差，父母花光积蓄在城里安了一个家，剩下奶奶和卧床不起的爷爷在村里。

临行前，奶奶从漆红老衣柜的底层摸出了一个小衣奁，又从梳妆台抽屉掏出生锈的钥匙。她叫来父亲，在昏暗的房间里，戴着一副黑色的老花镜，将盒子交到他手里，然后叹了一口气，头也不回地走出去了。

这件事是父亲后来讲的。他说盒子里整整齐齐排了八个老银元，卖了三个来还买房的债，留下五个给我当嫁妆。我很不好意思，说不用，我觉得我将来是做大事的人，用不着嫁人，更用不着嫁妆。

后来我确实没能得到这些所谓的嫁妆。

奶奶常说，人就像鸟儿一样，长成了就一定要飞出去，再建一个窝。你父亲就是只鸟儿，结婚娶媳妇飞走了，生了你这个女娃娃，以后也是要飞走的，飞到别人家去。所以对你再好，全是白搭。

但奶奶对我其实很好。我出生那年的三月三，她从田埂上抓了一大把地米菜，背着一篮鸡蛋，坐拖拉机到城里来了。那天母亲一个人在家，开门看见这张黝黑疲惫的脸蛋，还有褶皱里夹杂着的仆仆风尘，惊讶地将她请进家里来。

奶奶爬了几层楼梯，气喘吁吁，缓了好一会儿才说，今天赶上三月三，怕你们扯不到地米菜，给带来了一点，还有土鸡蛋，煮了汤给娃娃喝下。

母亲应下来，带着奶奶在宽敞明亮的房间里转了转。她只看了一圈，没等到父亲回来就匆忙赶回去了。她说城里房子太燥热了，爷爷躺在床上等着她回去做饭。母亲送她到门口，她最后看了一眼客厅里睡觉的我，说："一定记得喝地米菜鸡蛋汤。"

见母亲点头，她松了一口气，头也不回地走了。

奶奶后来跟我讲起这些，是在怪罪母亲。三月三吃地米菜煮鸡蛋，是老祖宗多少年传下来的规矩，开春的这一天如果忘了吃，往夏天走，瘟疫爷不高兴，会让人长疖子包。她千交代万交代，孩子吃不了鸡蛋，那一定要喝汤。

果然，周岁生日还没过，我就生了一场大病。低温烧了几天几夜，什么药都试了，不见好转。奶奶从村里带来个神婆，烧符咒喝黑水，依旧束手无策。

据母亲说，当时医生建议她把孩子抱回家好好照顾，走完最后一程。于是父亲在城里老街上买了套小小的寿衣，趁着天黑偷偷叠在床头。第二天被奶奶瞅见了，她端着脸盆拿着柴火，涨红脸走到楼下马路旁边，把寿衣给烧掉了。

结果我转天就好了，一家人欣喜若狂。医生说我是对某个退烧药特别敏感，出院前刚好用上，以前也没有试过。奶奶说是寿衣烧得好，骂我爸成天尽想些歪心思，晦气。不过等她在厨房发现母亲忘记丢掉的那一大把地米菜后，就一口咬定是因为母亲没有给我做地米菜煮鸡蛋，才招来这样一场大祸。

历经那场大病后，我那位躺在床上很多年的爷爷病逝了，于是奶奶正式搬来了城里这个不太宽敞的房子。

母亲其实一直都不太喜欢奶奶，她讨厌拥挤的环境。她有点类似于奶奶口中说的那种鸟，就是“长成了一定要飞出窝，去建立另一个新的窝”，这并没有什么错，可是奶奶也没有什么错。

我父亲呢，就是默不作声的，很少回到家里来，总是在外面跑来跑去。他在机关担着一个职，闲余就在城里找些不知道是什么的生意来做。

而母亲是小学老师，日子闲，没课的时候就回到家里来。她和奶奶抬头不见低头见，日子长了难免有些烦躁，拌嘴冷场的次数也逐渐增多。到了我上初中的时候，每天的午饭都成了某种看不见硝烟的战争：我父亲不回来，三个女人围着不太宽敞的桌子，埋头吃饭，相顾无言。

初二那年开春，奶奶回了老家整整一星期。三月三的中午回来了，拎着一大把地米菜，还有一篮鸡蛋。奶奶把汤煮好了，看着我喝，喝完后又盛了一碗，问，三三，要不要鸡蛋。我说鸡蛋吃饱了，只要汤。

那天母亲回来晚，奶奶洗了碗坐在客厅里，把我叫过来。她戴上老花眼镜，从菜篮子最底层掏出一团用泛黄的手帕包住的东西。那是一套有了些年纪的文房四宝。她说，你父亲是独苗，爷爷已经过了，如今就剩了你一个女娃娃。这次回老家把这套东西装好了带回来，专门让你收着，以后当做嫁妆。

奶奶说，年纪大了，记性不好，不知道什么时候就背过气去，等你妈妈回来，我再跟她说一声，我该回到土地边上自己过过日子了。

奶奶还说，三三，你每年记得要吃地米菜煮鸡蛋，祛晦气，不然夏天会得病，长疖子包。

母亲回来后听了奶奶的话，给白日不怎么落家的父亲打电话，说，你回来下，妈要回老家住，你来安排一下吧。

父母吵了一架，我并不知道为什么，大概和奶奶有些关系，也许又没有。他们这些年的关系越来越差，常常为了一些鸡皮蒜毛的小事吵架，要追溯出里面的源头实在是一件很难的事情。

最后，父亲买下了单元房楼下一个小车库，把奶奶安置在那里：一张床，一个简易的小厨房，一个狭窄的厕所。

于是母亲接着去上班，父亲接着去做一些不知道内容是什么的工作。我有时在学校，有时回家，回家时躲在奶奶的小厨房里，听她床边一台黑白电视机念支离破碎的台词，从米缸里偷偷掏出她故意藏在里面的火腿肠，给她讲今天学校里遇见的事情和男孩子。

自从母亲和奶奶见面的次数少了后，争吵与不满也似乎没有以前那样激烈。我想这是好事，唯一不太和谐的事情是，母亲不满意我作业一做完就往楼下厨房跑，她认为奶奶占据了我本来应该看书学习练琴的时间。

不知道为什么，一切都慢慢变得很沉默，生活是，人也是。

我读高中没有多久，奶奶又重新回到老家去了。母亲看着楼下那个空房子，跟我说，可惜了，这间房子空着浪费，得找个机会重新卖了，也不知道还有没有人要。

我垂着脑袋没有做声。我知道母亲不高兴，因为父亲在外面和别的女人好了七年，近年终于被发现，两人吵吵闹闹一年半，还是把婚给离了。母亲把所有跟父亲相关的人和物都赶出了这个单元——包括奶奶，包括那些所谓的嫁妆，和有关地米菜的回忆——而我，被幸运地留了下来。

在之后的很长一段时间里，母亲变得暴戾，看不惯我做的每一件事，她苛责我的作业太少，我的房间杂乱无章，和我吃相太难看。接着是更长时间的抑郁，她每日每夜哭泣，有时当着我的面，有时躲在自己房间里。

一直以来，我都觉得很感激，能被留在这个位于顶层的小房间里。我觉得这是一种莫大的幸运，于是拼命讨好母亲，主要的努力包括好好学习，不看小说，不和男生走得太近，不再偷偷和父亲联系，也不会再走到奶奶住过的厨房门口，出于一种莫名其妙的留恋而探头张望。

而次要的努力包括，帮她搬着那个破旧的（可能烧过我的“寿衣”的）洗脸盆，装好我父亲遗留在家的所有证件和衣物，站在小区门口，一件一件地全部烧掉。

生活真的变得越来越沉默，每个人向过去挥别的方式都是这样的悄无声息，我母亲是这样，奶奶也是这样。

奶奶离开这里的时候也是静悄悄的，走之前抹了抹眼睛，她再没有什么话可以说了。她没有做错任何事情，但生活却始终不能如意。奶奶也许在想，她的儿子，一只飞出去的鸟，本来就没有任何关系了，她作为一只老去的鸟，就是应该孤零零守住自己的方寸之窝。


图 | 奶奶老家的厨房

暑假结束，我上了高三，课业越来越紧张，母亲向她学校请了一年假，每天在家给我炖鸡汤，还准备了各式补脑增强记忆力的口服液。但我还是觉得困乏，提不起精神，浑浑噩噩地在课堂上混日子，仿佛生活一下子就能看到底似的。

翻年到了三月，快到吃地米菜煮鸡蛋的时候了，但是奶奶不在，城里也没有随处可见的地米菜。我害怕触动母亲敏感的神经，什么也没说。

母亲也什么都没说。

三月三那天下午是周五，我躲开最后的留校清洁大扫除，请假回家。母亲做好了饭，刚刚坐下，就接到了父亲的电话。他说奶奶来了，给三三带了地米菜，你让三三下楼接一下吧。

母亲挂了电话，若无其事地跟我说，奶奶来了。

我点头，看着她，不知道该做什么反应。

这顿饭吃得很迟疑，又有些尴尬。吃完饭后母亲去洗碗，她看着我，说，你去阳台，让她回去。

我说好，低头穿过房间走上阳台。隔着八层楼的高度，我看见奶奶穿着黑色布袄，坐在单元门口的阶梯上，旁边放着一个用了很多年的菜篮子。我扶着栏杆，将身子探出去，喊了她一声。

她抬头看见我，笑起来，朝我挥了挥手。

三三啊，今天吃地米菜煮鸡蛋了吗？

吃啦，你怎么过来了，老家还好吗？

好啊，吃了就好啊，我还怕你买不到地米菜，给你带过来啦。

不用了，我刚吃啦，你快回家去，不然没车坐啦。

她站在楼下，短暂地沉默起来。有那么一会儿，我以为她会拆穿我，或者责骂我。

但她只是仰头看着，带一点笑意。

我害怕奶奶让我下去，我不敢，我知道母亲会站在厨房里，从门缝里放出一只耳朵谨慎地听着我的一举一动。我至今还是很怜惜她，那样的脆弱，在这些年里她总感觉自己是孤零零地、痛苦地活着。我知道，我不能再做出什么让她辗转反侧的事情出来了。

奶奶没有让我下去，她也许是明白的。她将手中的篮子放下来，从里面掏出一大把地米菜，还有袋土鸡蛋，挂在一楼小厨房的窗户杆上。

奶奶最后朝我挥了挥手，说，一定要吃地米菜煮鸡蛋啊。

我用力点头，怕她看不见，大声说，我知道了。

奶奶眯着眼睛，笑嘻嘻的，捡起空空的菜篮子，从黑暗的小巷子里消失了。

那一年我终究没有吃上地米菜煮鸡蛋。奶奶走了以后，夜里我跑到楼下去把鸡蛋和地米菜拎了回来，放在厨房，什么也没做，只是放在那里。我不会煮，母亲也绝对不会帮忙。

我把厨房门偷偷反锁，洗了一根地米菜，就着清水生吃掉了。味道很怪，有点涩涩的泥巴味。这像是种仪式，为了感谢我出生那一年的劫后余生，我必须要吃一口，这样，瘟疫爷就找不到我了。

母亲没有说什么，她在客厅里，拿着遥控器胡乱换台。我从厨房里出来的时候，电视上正在放足球比赛。

到我下一次见到奶奶，也是最后一次见她，已经是五年之后的事情。高考我发挥一般，阴差阳错之下去了北方。我感觉这是一个契机——原本我大概是要留在武汉，然后每几周例行回一趟家，照顾母亲，和她说说话。但既然去了北方，我就有了诸多借口，像一个断了线的风筝一样在外漂泊。理所当然的，除了寒假那几天，再不用面对那些没有什么回转余地的沉默。而大学毕业后，我又考去南面的城市读研。

寒假回家的时候，我和我那个许久没见的父亲见了一面，随后跟着去了奶奶所在的病房。我在病房外站了一会，不大敢进去。不知道为什么，再面对奶奶，我莫名其妙的感觉到了一种怯弱，一种羞愧。像极了高三那年站在八楼的阳台上，看着奶奶头也不回地走向巷子的黑暗处，而我高高在上俯视着远方，除了挥一挥手，什么事情也不能做。

我跟父亲说，我就不进去了吧。

父亲很诧异，不敢置信，说你们以前关系这么好。

我沉默了。

说不出是战胜了那股怯弱，还是被其战胜，我走进病房以后，在床边看了看奶奶脸上那些连成山河湖海的褶皱，想起了很多很多的事。它们像是漂泊在蓝色大海上的孤帆一片，在碧波里荡漾着，荡漾着，又被一根绳子一样的东西绑住了，压抑住了。

奶奶睡着了，我不打算叫醒她，只好看了一会旁边的电脑屏幕，就默默离开了病房。

奶奶死的时候没有人告诉我。我回校后忙于论文资料的整理，直到临近三月三，想起要吃地米菜煮鸡蛋，我想起奶奶来。这时距离我在病房看见她，已经过去了三个多月。

母亲对这件事始终毫不关心，我也没有给父亲打电话。我想到这些事的时候刚写完一篇结题报告，瘫坐在图书馆的椅子上，想到马上就是三月初三。

我看过一种传说，说人临死前的某段时间，一切事物一定都是倒着走的，就像花草化为细碎的种子，成年人退作啼哭的婴儿，大海变为蔚蓝天空里的云彩，飞出的鸟儿又回到破旧的老窝里来。

真好。如果所有的不如意都能退回母体。

真好。

第24章 我会继续给你讲故事

　　“
         她犹如一只受了伤的龟，
         把自己藏在了厚厚的壳
         里，我是那么期待碰触
         她的内心。


这是全民故事计划的第42个故事

一
 
八岁那年，我跟表弟在院子里玩泥沙。也许是太过无聊，我俩在水沟边垒起一个小小的坟形土堆，表弟装模作样地跪下去，对着坟头磕拜，口中念念有词。
 
我有些害怕，急忙用手推翻了那堆土，把它抹平，然后扔下表弟回屋去了。
 
就在那天，家里人发现离家一星期的她还没有回来。那时没有手机，也没有其它的联系方式，自她从镇政府辞职后，就经常离家出走，从来没有人知道她去哪里。
 
奶奶急了，父亲母亲急了，到她走后第二十天时，我也急了。我时常坐在院子的银杏树下想她。
 
记忆里，很小的我就喜欢猫在她怀里听她讲故事。灰姑娘和狼外婆，或是格林童话里的拇指人。我是个沉默寡言的小孩，总因为懦弱和自卑受到同伴的欺负。爸妈忙于农活，姐姐忙于跟别的伙伴玩。听我心事的，只有她。
 
她在镇政府的计生办工作，负责计划生育，招集妇女们去上环或是做绝育手术，宣传少生优育，总会遭到想生男丁而超生的户主怒骂驱赶。
 
她不必天天呆在政府大院里，可以时不时回家看看奶奶。每次带点小人书给我看，或是给我读小说，《悲惨世界》或是《一千零一夜》。
 
我似懂非懂，但喜欢她柔软玲珑的声音。她长的很好看，皮肤异常白，只是个子太矮，略微有点胖。
 
她爱看书，也写文章，投一些稿给当地的杂志。她爱画画，用铅笔在白草纸上素描。记得她画下怯生生的我，还有被她喻为美女的我妈，看上去都栩栩如生。
 
奶奶有天说，家里老鼠太多，在屋子里偷吃玉米，晚上到处乱窜，得养只猫才行。可一时找不到猫，她笑一笑，突发奇想到灶炉里找了块烧过的黑炭，然后在堂屋的墙上，画了三只不同姿势的大猫，惹得我跟奶奶忍俊不禁。
 
在我眼里，她是个多才多艺又超凡脱俗的才女，是我那时的朋友，也是偶像。
 
二
 
慢慢地，我发现她不快乐了，回家的次数越来越少。我想她想得不行，托人代话到她单位，她便带了放暑假的我去镇上。
 
她的宿舍很简陋，书占了大部分空间。有时她没钱买菜，有同事送来，又被她还了回去，转身在煮好的米饭里加点盐。那个时代的我，觉得有大米饭吃已经很好了，所以不哭不闹，陪着她吃白饭，蘸一点家里带来的辣酱。
 
我问她，同事的菜为什么不要。
 
她摸着我的头说，穷不怕，但不能没了骨气。
 
那时候，我的理解能力还不够，只能默默听着。但我开心能和她呆在一起，可以跟她说班里哪个女生嫉妒我成绩好，家里的兄弟姐妹有没有冷落我、排挤我。也只有和她在一起，我才有那么多话。
 
可是她发呆的时间越来越多，对我常常敷衍。夜里睡觉时，她把我紧紧搂在怀里。我隐隐觉得，她不再是从前那个快乐的她了。
 
不久后，她收拾了宿舍的书本，装了几大箱，然后带着我回了乡下。
 
家里人知道她辞职了，像翻了天一样。奶奶一边哭一边数落：“家里祖坟冒青烟，才出了你这么个知识分子，有个像样的工作，你可让我怎么活啊？”
 
她一言不发，咬着唇不出声。我妈坐在她身边，轻轻抚她的背。她们也是朋友，我猜我妈一定知道她为什么做这样的决定。
 
我爸抽着旱烟，什么也没说。家人曾说过，她上高中时，我爸就参加三线建设工作了，赚的钱全做了她学费和生活开支，辛苦供了她三年，才好不容易有了那份工作。
 
我也想不通她为什么要回家。我甚至想，如果她一直在镇上工作，将来上初中的我，就可以像街上的孩子一样，住在结实光滑的平房里，或许还是件可以炫耀的事。
 
三
 
她的离开，是因为在单位爱上了一个有妇之夫。80年代，这样的事情算是个爆炸新闻。那个她爱的人，承诺了要离婚，但迟迟没有行动。她承受了许久煎熬，等来的却是个谎言。
 
回来的几个月里，她常常外出，每次回来都很憔悴。直到那一次，她二十天未回，大家才慌了神。爸妈扔下了锄头四处寻人。
 
几天后，爸妈仍然是两个人回来的。他们找了亲戚朋友，找了她的单位同事，包括那个她爱的男人，那个男人不敢离婚，断绝了和她的往来。
 
我妈指着那个人的鼻子大骂：“要是她有一点差错，我马上把你送上法庭。”
 
她失踪后的第三十天，爸妈把寻找的范围扩大到了河边、山崖之类的地方，最终在河边发现了石块下的信和鞋子，信上的笔迹是她的，鞋子也是她的。
 
那时，她大概刚满20岁。
 
我妈抱着这些东西回家，哭得死去活来。奶奶当即晕了过去，爸爸一言不发，闷头抽烟。我和姐姐也伏在我妈身上哭成一团。
 
她留下的遗书里，单独给我妈留了一封信，委托我妈为她讨回公道，说那个道貌岸然的人欺骗了她。
 
我妈平时会帮人写写诉状和对联，于是自己拾笔，写了一封又一封诉状，告发那个负心男。
 
那一年，我们地里的庄稼荒了。九岁的我和十二岁的姐姐自己煮饭洗衣睡觉上学，下雨的时候，屋子里漏雨，我跟姐姐端着盆盆碗碗，到处接雨水，还要照顾躺在床上再也起不来的奶奶。
 
年底，负心男被单位撤了职务，下放回家待业。我妈对这个结果不是很满意，耿耿于怀，但又疲惫不堪，无力追究下去。
 
后来，因为表弟说露了嘴，爸妈知道了我俩一起垒过那个坟头，我俩挨了一顿打。我爸骂道，什么东西不能玩，玩这个触霉头的东西，现在好了，小姑没了，高兴了吧。
 
我爸骂完，扔了打我的树枝，一屁股坐在地上，开始抹泪。
 
我恨死自己了，总觉得是我和表弟弄了个不好预兆，导致后来小姑跳水自杀。
 
四
 
我以为再也见不到她了，但第二年夏天，她回来了。我又想起那个坟头，为将它抹平的做法感到庆幸。
 
那天与她同行的，还有一个男人。男人说普通话，伸出手摸我的头。我怯怯地躲开，看着她们站在院子边上，显得陌生而遥远。
 
她向我走过来，摸我的头说：“康，认不到我了吗？我是小姑啊，我回来了呢。”
 
这一年里，大家为她哭，为她伤心。只有我一直想不清所谓死亡的真正意义，觉得她只是去了很远的地方，总会回来的。
 
原来，她自杀时被眼前这个男人救起，但不愿再回家，就跟着他去了他的家乡。如今回来，是要见过家人，就嫁过去。我们终于安心了，无论如何，她还活着就是喜事，她要嫁人也是喜事。
 
但这种喜悦没持续多久，又破灭了。
 
村里有个妖艳的女人，是比小姑高一级的同学，本来嫁了人，有个三岁大的儿子。女人的老公在省城工作，长时间不在家。这女人得知小姑回来，便频频来串门，她比小姑漂亮，身材娇好，眼神诱惑，很快，这女人就勾搭上小姑带回来的男人了。
 
没过多久，这个对小姑有救命之恩的男人带着那对母子悄悄跑了。
 
这样的结局再一次让小姑崩溃，她倒头睡去，三天不吃不喝。那么聪慧的她，却很难握住简单的幸福。我坐在她床边，看着她慢慢瘦下去的脸，难过极了。醒来的她，轻轻拉住我的手，勉强挤出点笑容来。
 
我问她，饿不？我煮鸡蛋面给你吃。她摇头。
 
我又在书堆里挑出那本《一千零一夜》，然后说，我读故事给你好吗？她点头。
 
那时的我，读小学四年级，书里的很多字我还不认识，碰到不认识的字，我会停顿，然后她看也不用看就说出那个字。我知道，那些书，她已经会背了。因为我从前总缠着她讲故事。
 
她起了床，我拉着她走在田间地头。掏茶树枝里的麻雀蛋，摘刺藤上的小果实，到爸妈做活的地头跟他们闲扯，采地里的野葱，拾树林边的野蘑菇和干柴火。
 
她脸上有了些笑容。可一旦沉默下来，她眼神里就会有一种让人害怕的东西。我后来才知道，那叫仇恨。
 
五
 
后来，她正式告别了家里人，带了行李和路费外出打工。她去的地方，是那个救她的男人的家乡，这是后来她写信回家我们才知道的。听我妈说，她并没有找到那对男女，也没有再找，因为她遇到了真正对她好的男人。
 
她偶尔会寄一叠明信片回来，注明是给我的。那些明信片在村里的小商店买不到，质量好，图案新鲜，让我在同学里炫耀了好几番。
 
再之后，信变少了。那时家里也没有装电话，便慢慢失去了她的音讯。奶奶常常唠叨，说这姑娘一直六亲淡薄，也不回来看看，把当妈的都忘了。
 
奶奶又这样唠叨了两年，小姑仍然没有回来，只来过一封信，说自己嫁人了。我们照着那个地址再写信去，一直没有回音。
 
三年后，奶奶去世，我们照那个地址发了电报，她带着那个嫁了的人回来了，看上去老了、黑了很多，但没怎么瘦。她的丈夫憨厚地笑着，很高大，但很土气。
 
我们之间变得真正陌生起来。她跟爸妈讨论奶奶的遗物和家产，还有安葬费的问题，然后拿出一小部分钱，非要给。还说本来带了更多，但在火车上被人偷了去。
 
她变得不再温婉不再脱俗了。
 
她仍然会对我笑，把我介绍给她憨憨的老公，说这是我最喜欢的侄女，学习成绩好，长的乖巧。
 
我看出他们经济上的窘迫，但她极力不想表现出来。她的衣服不漂亮，很廉价，露着线头。没有化妆品，也没有什么让我们觉得稀罕的礼物。
 
长大后，我才懂得，她当时只是自尊心太强，不想让家里亲人担心和同情。后来的我，自尊心也强得和她一样。
 
最后，她上了阁楼，打开她锁住的大箱子，把那些书全部交给了我。还有一些写在草纸上的稿子，诗歌，散文，还有半成品的小说。
 
六
 
她走后，我花了几天时间呆在她的阁楼上，看那些她曾经写下的稿子：
 
“我是一株玉米棒子
 
躺在农家的楼板上
 
被烟熏，被火燎
 
然后等到冬季
 
做他们的碗中餐
 
……”
 
小说里的主人公大多用了第三人称，但我猜，那些就是发生在她身上的故事。那样纠结疼痛的爱情关系，让年少的我第一次感受到“苍凉”这个词的意义。
 
她讲给我的故事，读给我的小说，她身上发生的故事，她留下的那一大箱书籍，都是促使我坚持写作的原因。在成长的岁月里，我一天比一天沉默，然后把所有心事，用文字表达出来。
 
时隔多年，她再也没有回过故乡。我曾试着打了几个辗转打听到的电话号码，都没有找到她。电话里是陌生的当地话，让我茫然又无助。
 
这么多年过去了，她还是不愿让我们得知她的现状，犹如一只受了伤的龟，把自己藏在厚厚的壳里。而我，这个长大了的侄女，还是那么期待能碰触她的内心，碰触里面最柔软的所在，然后给老去的她读小说、讲故事，再轻轻地叫上一声，小姑。

第25章 哥哥没有离开过

　　这是全民故事计划的第43个故事

一

我家门口有一座山。关于晓光的记忆，时而清晰，时而模糊，像是长时间凝视着那座山，它在那里，又不在那里。

晓光是我的双胞胎哥哥，比我早出生半个小时。从我记事起，晓光一直在我前后左右，我们就好像是彼此的影子。

对他的最早记忆要从那场火灾说起，大概是三四岁的时候。

那时，我们一家七口人住在一间土木结构的老房子里，房子长年阴暗潮湿。离门口不远处有一个灶台，奶奶每天带着我们烧柴火做饭。

有一天，灶里烧着火，奶奶在门口跟人聊天。

我和晓光坐在小凳子上，使劲往里塞柴火，“噼里啪啦”的燃烧声让我们很兴奋。火光里，我们看着彼此，笑得很开心。

不知道什么时候，火从灶洞里蔓延出来，身边堆放的柴火一下全部燃烧起来，把我们包围在了里面。

奶奶和邻居把我们从火堆里抱出来的时候，我们一直紧紧地抱在一起，似乎谁也无法将我们分开。

所幸我们都平安无事。

像是一个预兆，十岁那年，我和晓光还是分开了，永远的。一度，他的名字成了家里的禁忌。

和妈妈再一次说起晓光，是在奶奶去世之后。

我背着旅行包匆匆归来，坐在已经昏迷了几天的奶奶身边，她紧紧握着我的手。除了吃饭睡觉，我在她身边守了三天。很多亲人来了又去，交头接耳或者唉声叹气。所有的人都在等待那个时刻的到来。

奶奶的手指时而轻轻地动着，像是在寻找着什么。

妈妈坐在我身边。她说：“刚生你们的时候，满医院的医生护士都说你们是医院里最漂亮的小孩，你奶奶还被护士长骂过，说这么漂亮的孩子都不懂得照顾。其实奶奶是太喜欢你们了，什么东西都喂你们吃。你们很小的时候，奶奶总是一手抱一个，大了以后，就一手牵一个去看戏。她总会把你们分得很清楚，这边是晓光，那边是晓明。”

妈妈说：“前几天我又梦见晓光了，他应该是要来带你奶奶一起走。”

我说：“我也梦见他了。”

妈妈很安静地，慢慢地跟我聊着他。那种似乎已经看穿痛苦的淡然，背后是压抑在心中太久太久的想念。

二

我从小就喜欢撒娇，喜欢霸占自己中意的东西，喜欢笑，也喜欢哭。晓光总是让着我，甚至在晚上睡觉的时候，也不跟我抢妈妈的怀抱。

即使这样，我也认定妈妈偏心，偏爱他。

是啊，谁不偏爱他呢。奶奶总是叫他去买菜，妈妈夜里起来会放开赖在怀里的我，转身去抱他……

甚至我和他帮妈妈排队接自来水的时候，那些叔叔阿姨都喜欢叫他的名字“晓光，晓光。”

即使是这样，我还是爱他的。我和他总是寸步不离。我们可以一起看那白花花的自来水从粗大的白色塑料管流进水桶里，然后合力把它移到旁边，再把另一个水桶放到水管下面。

全村就这一个地方有自来水，而且有规定的送水时间。大哥（我们兄弟三人）要去读书，奶奶要在家里准备全家人的晚饭。所以，接水的任务就落在了我们俩的肩膀上。我们两个人合力，刚好能将接好的一桶水放到一边。

等到夕阳西下，妈妈从铸铁厂下班，过来挑我们接好的水，然后带着我们回家。

没人的时候，我会和他一起在那里玩水。白花花的水到处乱溅，像是妈妈看到我们时笑着露出的牙齿。

有时候我们也会跟着妈妈一起去工厂玩。我们经常和妈妈赛跑，谁先追到她，她就背谁。后来我们渐渐长大，妈妈再也不能像以前那样背着一个抱着一个到处走了。

我跑得很慢，所以常常委屈地流泪，他便会放慢脚步。我知道他是故意让我，但还是心安理得，得意洋洋地靠在妈妈背上低头看拉着妈妈衣摆的他。

我是哥哥。他总是这么和分不清我们的人说。

我们家就在小学后面。上课下课的钟声特别吸引我们，我们从懂事起就吵着要去念书。

我们常爬到家门口的那棵大荔枝树上，透过窗户看正在里面读书的学生。

“如果能让我敲敲那口钟，那该多好。”这就是他当时最大的理想。

六岁那年，我们终于可以去上学了。我们是同桌，上课的时候很乖。学校里的老师都很喜欢我们。

除了那个负责敲钟的老头。

有一次上体育课，我们偷偷跟在老头后面，走过那条长长的走廊，看到他很认真地拉动钟绳，一下一下，不紧也不慢。

他忍不住跑过去跟老头说：“能让我敲一下钟吗？一下就好了。”

老头不肯，还很凶：“这钟怎么是你们能乱敲的呢？”

我们边走边回头看那口钟。它很沉默地挂在走廊的尽头，后面是遥远的天空。那里似乎有一个磁场，一直吸引着他。


图 | 一周岁，三兄弟合照

三

爸爸在我们刚念书的时候去了很远的地方做生意，一年最多回来一次。回来的时候给我们带相同的礼物，一手抱着一个，用胡子轮流扎我们。看爸爸给我们买的书的时候，我们很乖，一点也不吵。我们一人搬一张凳子，坐在家门口的老荔枝树下，一起慢慢地看。

我们的成绩很好，我做了语文课代表，他做了数学课代表。

后来，我们变得贪玩起来。我只念语文，他只念数学。考试的时候就互相抄袭，每次考试也都能考到全班前几名。

老师让我们背课文和数学口诀，因为是课代表，同学们要背给我们听，而我们只要互相背给彼此听就好了。自然，我们从来就没有向彼此背过，但是跟老师撒谎说对方已经会背了。

直到二年级的时候，我们的手段才被老师看穿，被撤掉了各自的职务。

此后，我常因背不出数学口诀被留课，他便经常躲在窗户外面偷偷小声地背给我听。而他也把那篇“丁丁和小飞机”背了一个学期。

三年级的时候，他突然和我说，以后我们再也不要作弊了。

他像个小大人那样对我说：“我们以后不可能天天在一起。你是你，我是我。我们要和其他人一样，同时学好很多东西。这样，我们就不会是对方的另一半。”这么文绉绉的话，不知道他是从哪本书上看到的。

他说：“我是哥哥，你要听我的。”

正当我们约定一起努力读书，以后让爸爸妈妈还有奶奶过幸福生活的时候，他却发病了。

那个夏天，我们一起睡午觉的时候，晓光突然开始抽筋，全身发黑。妈妈吓得不知所措，抱着他跑到院子里，站在那里愣愣地哭。几个邻居过来帮忙把我们送到了保健所。

晓光的病情一直没有好转，经常发烧呕吐。我从别人的谈论中得知，他得的是先天性脑血管错位，早晚会发病。

所有人都说我运气好，因为是同卵双生，这个病如果不是他得的话，就该是我。他们不知道，晓光离开后，我时常觉得自己的生命已经消失了一半。

晓光的病情时好时坏，妈妈一个人带着他在省内各个医院求医。病情稍微好点，晓光就会主动要求回来念书。他经常在课堂上呕吐，这时我就跑到学校厨房拿来煤渣放在上面踩碎，然后一起打扫掉。他总是苍白地看着我，开始的时候会和我说对不起，到后来，连说话的力气都没有了。

四年级的时候，爸爸放弃了生意，和妈妈一起，带着他全国到处求医。我旁边的座位空在了那里。每次听到钟声，我就仿佛看到他站在走廊的尽头，抬头看着那个钟，回过头来对我笑着。

偶尔能得到关于他的消息。他醒来就想着回来念书。他想去动物园，他说回去后要给我说他看到的每一只动物。他把每一本书都收起来，说要带回来给我看。他说，那些蛋糕和水果可不可以留着带回去给我吃……

爸爸妈妈回来的时候，给我带回了他看过的每一本书，给他买的每一个玩具。

他却再也没有回来。

四

从那以后，一直到十六岁，我都要跟妈妈睡在一起才能睡着。夜里，我常能感觉到妈妈放开抱着我的双手，轻轻地转过身去。那里总留着一个人的空间。

我总是缠着问妈妈，晓光去了哪里。妈妈说，晓光被一个很和蔼的老医生带走了，去了一个很美丽的地方。

后来，我养了一只小金鱼。小金鱼死后，我把它装进火柴盒里，埋在家门口旁边，放一块石头做了记号。 

我低声自言自语：“妈妈对我撒谎，其实我知道，晓光死了，我不知道他在哪里，小孩子是不能有墓碑的。不过我知道，他一定很安静地躺在一个盒子里，跟你一样，很安静。” 

我和大哥一起把搁在老房子阁楼上的棺材抬下来。

自我记事起，那口棺材就已经存在了。我和晓光跟邻居小孩玩捉迷藏的时候，还经常一起躲到里面去。

我看着奶奶和棺材一起被推进寺庙的火化炉。我背着奶奶的骨灰，把她安葬在爷爷的坟墓旁。

我的右手一直紧紧地握着，握着一只想象中存在的手。

我至今不知道晓光埋在哪里。爸爸妈妈也从没有和我说哥哥已经死亡。

按照我们这里的风俗，还未成年的小孩去世，要偷偷埋掉，不能让亲人知道他被埋葬的具体位置，

下山的时候我忍不住想，爸爸妈妈是被蒙住眼睛背着晓光上山，埋葬，又蒙住眼睛下山。

我忍不住想，要是我经常来这里游荡，说不定就能感知到他的存在。路过他的埋葬之处，我应该会感到心疼。或者，他就被埋在我想坐下来休息的地方。

爸爸妈妈带着晓光出去求医的时候，他向妈妈提出了一个愿望。

他想敲一敲学校那口铜钟。

我已想不起那是清晨还是黄昏。我站在走廊的这头，看着那个敲钟的老头抱着他走向走廊尽头。

阳光温和明亮，照在那口钟上面，拉出一道很长的影子。从走廊的那头一直延伸到我的脚下。

晓光慢慢迎向阳光，只给我留下一个黑色的影子。

他抬头看着那口钟，伸手拉到绳子，缓缓地，敲响了上学的钟声。


第26章 最后守护着村庄的人

　　“
        他站在他的人生和家常中，
        说着生死，就像给你递过
        来一杯温水。


这是全民故事计划的第44个故事

一
 
卫七斤是坊堆村里的棺材匠，七十多岁了。他做了大半辈子的棺材，棺材铺就开在自己家里。
 
去年年底，我因调研工作到了坊堆村。这个五六百户的晋南村子在大名鼎鼎的洪洞县，对，就是苏三离了的那个洪洞县。
 
我问卫七斤是否有个“大名”，他说有，但村里人习惯按一个人出生时的称重斤数叫人，一叫就是一辈子。“村里叫六斤、七斤的多，五斤的也有，叫八斤的只有一个”。
 
卫七斤生得清瘦，乍看，脸型很像马三立，连鬓角的形状也像。然而，这两位老人的行当却一悲一喜，相差千里。卫七斤的舞台是停在铺子里的十几口大小不一、完工程度不等的棺材。
 
“您大概一年要做多少个棺材？”我平生第一次站在几排棺材中间，直挺挺地说出“棺材”两个字，多少有些不自然。
 
“四五十个吧，给本村的，给周围村子的都有。”卫七斤说，晋南村子里的棺材手艺最早是从陕西传来的。当时，陕西的工匠来到这里靠手艺赚钱，慢慢地，手艺就留了下来。
 
“我们那时候，村里过得都穷。人都说‘穷不念书’，当个手艺人比种地强。你要认个师傅、学手艺，还要送点茶水，说几句好话，平时还得处得不错，人家才会收你。大集体的时候，种地一天就一两毛钱，但手艺人干一天就两块。算工分，也算的多。”
 
一旁杨师傅插话道：“就说娶媳妇，三十年前棺材匠娶媳妇都比种地的容易！”他停了刨木机，说完就咧着嘴笑了，紧接着又打开机子，木花绽开，一片一片。他是卫七斤棺材铺里的帮工师傅，四五十岁。十七、八岁入行，年轻力壮时也外出打过工，年纪大了才回村，重拾旧业。
 
杨师傅并不是卫七斤的徒弟。
 
“现在棺材匠都赚不了什么钱。出去打工的，一天一百多。年轻人谁还干这个？费力又不赚钱。”
 
“您问过村里的年轻人，他们都不愿意做这个了？”
 
“那不行！收徒弟哪能自己问呢。徒弟来找师傅，师傅不主动找人家做徒弟。”虽说卫七斤对当下的局势看得很清明，但似乎又有些“倔强”，总有些自己的坚持。
 
我开始慢慢理解，他向我介绍棺材铺里另两位师傅时说的话：“说得不好听一些，他们就是在我这儿打工的。”对一个打了一辈子棺材的匠人来说，但凡匠人，还是该有个自己的铺子，一个安放这辈子谋生手艺的许身之处，给别人打工多少有些“不好听”。这份惦念，和人情礼俗相依，却不一定要与钱挂钩。
 
做棺材要讲信用，最大的信用便是守时。早些年，村里老人早早为自己备下棺材，走的时候，棺材匠甚至比家里人还忙。一是要按时把棺材送到家里，二是要打理入土的过程和讲究。迟到一分一秒，都会“坏”了人家的事。
 
有时候，卫七斤要为棺材主人守一段很久的约定：没有人会把做好的棺材放到自己家里去，因此订好、做好的棺材要放到库房，等它被需要时，如约、准时而至，方是本分。现在人没那么着急了，棺材也不再是人走时安心的一个必需品，通常提前半个多月来订。
 
“老辈人为什么对自己的棺材这么上心呢？像我，一听棺材，心里还是有点凉”。
 
卫七斤看了看我，我们的年纪差不多像一对爷爷和孙女，说道：“人都不想死，但人总是要死的”。他是笑着说这话的，老辈人跟小辈人解释一件家常琐事时候的笑。
 
乍一听，像是两句废话，还是凄凉的废话。但从卫七斤嘴里说出来，有些余温。
 
二
 
我们站在一排棺材中对答，刨木机的声音作背景。棺材铺也是他的家，一体，不分。他带着我转了转，看不同方位供着的香火和敬奉的神。棺材匠属于木匠行，供鲁班，初一、十五上香。
 
我在家中看到了几十瓶西红柿酱。杨师傅解释道，“村里人为了省钱，西红柿价低时买回来，切碎了蒸熟了，用玻璃瓶子密封，随吃随取。不然你想吃的时候买，就贵了。”红彤彤的玻璃瓶子一溜摆开，在寒冬的棺材铺里，有一种别样的喜气。
 
“我们这里习惯把棺材叫做‘老虎’，老虎吃人，棺材也吃人”。卫七斤说。
 
“那您不就是一个养老虎的人？”
 
我话音一落，他又笑了。我有点明白了：除了养了一只老虎，这个家和别处没有不同，更没有多余的忌讳。他站在他的人生和家常中，说着生死，就像给你递过来一杯温水。
 
只是，这杯温水有点儿沉。
 
在卫七斤棺材铺的库房最里面，硬塑料纸盖着两口做好的棺材，雕工精细，还上了彩，用的是当地最好的木材——广胜寺柏木。我刚想多问几句，卫七斤少了言语，默默走开。待他不在身前，杨师傅才轻声解释说：“这是老头儿留给自己和老伴儿的，不卖”。
 
这俩口棺材放在这里十多年了，来订棺材的人一眼瞧见，总会问几句，也有不少人要求按照这个样子打。只是这些年，广胜寺周边的柏木已经很难找到。一个棺材匠人，这样给自己送行。想象许多年前，他找到一块好木料开始削锉，每削下一块多余的木料，这场送行就多一寸厚重。
 
这是他所理解的体面，也只有木料能安纳得了他的生命经验：他一生都没走出坊堆村，只在这里打棺材，他不为活人谋划安家，村里人要走时，他来送，一个又一个，入土为安。
 
再早几十年，中国的大多数村子都还有明晰的架构和肌理。如今，随着人的支离，很多东西都隐落了。见到卫七斤，我便明白，他就是其中的一个支点，支撑着村子的生死观念和礼俗。
 
对他自己来说，这是一场和自己的约定，漫长到谁都无法精准预知哪天棺材会为这位主人派上用场，尽管它就在那里，安备妥当且触手可及。或许，寿有天时，便是这场约定最好的结局。
 
“我们这个村，以前叫‘小天津’，清代的时候出了很多人才，现在落后得不行了”。卫七斤叹了一口气，他说村里水好，地下泉多，几十年前村人都种藕，连着一整根带泥卖，卖得远，价也高。如今卖藕赚不到什么钱，没人再种。尤其是冬天，土路和冲沟里铺满干脆的杨树叶，谁也不会寻到村子里种过莲藕的痕迹。

他说着，把我送到村口。
 
三
 
再次拜访卫七斤时，他正好出门，慌慌张张的。“娘娘庙有人求娃娃了，我要去开门招呼，我得走了，人家等着呢！”说罢他骑上自行车，顺着泥土路歪歪扭扭地朝北去了。
 
我忙跟上。这是卫七斤的另一个身份，村里娘娘庙的守庙人，看样子比当棺材匠忙很多。想来实在诡异，马上入土的人和期待新生命的人，都对卫七斤有所请求，仿佛是他掌管着村里的生死大事。
 
到底还是个木匠，他停在庙殿木窗花下，手指摸着那些刻花抚来抚去，舍不得离。“你看看，你看看，这花是绽开的。”又转看一旁新刻的，略带嫌弃。我怀疑他看庙的动因，至少有一份落在这木窗花上。
 
这座碧霞元君庙如今是周边村镇小有名气的“送子娘娘庙”。寒冬，农历四月二十庙会的香火钱红榜早已斑驳成白纸黑字。碧霞元君是道教神，可正殿里还挂着大写的“佛”字。求签盒子是一个M号瘦腿裤的包装铁盒。卫七斤和村里人一样，并不在意这些。
 
正殿西北角的黄土下面，埋着他在意的东西：正殿里碎掉和坏掉的泥塑。娘娘庙历史很久，据说在唐代就是一座土地庙。之后历代加建、改建，正殿里主像、卫士、侍女像、龙柱，均为泥塑。更出彩的是悬在梁上的悬塑，以四十里泰山为背景，山水、羊肠小道、亭台楼阁错落在人头顶上局促的空间里，繁而不乱。
 
卫七斤说，那些悬塑，有的在骑马，有的在抬轿，推车的，挑扁担的，做生意的，都有。可惜八十年代的时候，没人管，今天这个少了，明天那个少了，再后来，来了一支文物修复队，说要把泥塑卸下来修复，可卸下来了没能再装上去，索性把悬塑撂下走了。
 
“哎！”卫七斤的叹气声像是一口热茶烫到了嘴，直叫人感到疼。“我也不知道该怎么办，就找了个木箱子，把东西收起来”。他双手的动作像抱了一个箱子。
 
再后来，又有一队人来看过。卫七斤把一箱子悬塑部件抱了出来，却被告知已经损坏。那队人很快又走了，再次留下残肢碎片和不知所措的卫七斤。
 
“他们说这些东西早就坏了，再也装不上了，坏了还有什么用？他们说没有用了。”
 
卫七斤又回到了棺材匠的身份，让这些损坏的泥塑入土为安。他撑起来的手不知什么时候也放下了。
 
“你不懂，就不要坏了我们的东西。”他没再说其他，背过手。也许是因为天太冷，我们俩立在那片平地上都沉默了。做了大半辈子棺材匠，那一刻有没有后悔过没入泥瓦行？西北角的这次安葬是不是最心疼的一次落棺送终？我想问，可止住了。
 
在棺材铺未感受到的凄凉和惶恐，终于在这座香火渐渐兴旺的庙里感受到了。距离坊堆村不远的广胜寺，庙殿泥塑被誉为“精妙绝伦”，是当地知名的旅游景点。娘娘庙如今香火兴盛，只因求娃娃很灵。人们不知道很灵的娘娘庙的西北角，埋着卫七斤没说出的怨和化不开的结，就像人们看不出这个村子里还种过那么多的藕，其实时间并不久远，它们却已在地下。
 
那以后，卫七斤自发地做起了娘娘庙的看庙人。这些年，和另一个虔诚信佛的老头儿一起，给主殿盖起了偏殿和院子，装了门、上了锁，定期来看。遇到有人求子，随叫随到，上香供奉的细节也帮着照应。正殿里娘娘的侍女像倾斜了，重心开始不稳，他便找了个木棍支了起来。院里两块石碑，立于清代，他手抄了一份碑文写在白布上，挂在偏殿墙上。他们做事，不声不响，都化到生活中。据说，前几年欠了一屁股债。
 
可能是想让老人开心一点，我请他带着我读了一遍石碑上的文字。他手指着，一字一字，等我读出来。有些字斑驳了，有些繁体我认得迟，他会等我或者带一下我。读罢，他的脸像绽开了的花。
 
在寒冬里跟着一个老人认字读碑，我冻得瑟瑟发抖，心里竟觉得有点儿浪漫。老人想说的东西太多了，却找不到人说，找到人说了，天这么冷，要抓紧多说，恨不得一次说完。
 
他的脸沐浴在某种虔诚中，和庙里的古朴浑然一体。我想，也许过不了太久，这张脸也逃不掉和棺材、泥塑同样的命运，淹没在现代化的浪潮中，归于泥土。

第27章 所有人都没多问一句

　　“
     在一个公开场合女性会遭到
     暴力的社会，没有人是真正
     安全的。我们日常的冷漠早      
     在学生时代已经显露，并制
     造过无法挽回的悲剧。


这是全民故事计划的第45个故事
大三时，我的室友是朵奇葩。

她有点被迫害妄想症，比如我半夜去厕所，她会认为我是故意骚扰她睡觉。有时还嘟囔有人在她的化妆品里兑了东西之类的。

有一天，辅导员找到我，说室友反映我半夜在床上唱歌，影响了她睡觉。告诉我之前，辅导员又找了我几个朋友问情况，我的朋友作证说，都是胡说，还把之前室友欺负我的事和盘托出。

多亏朋友的帮助，我才不至于险入百口莫辩的境地。

这件事发生后，我想起了小韩，夜里还一度梦到她。

小韩是我高三时的同学。在那段乏味至极的日子里，她留给我的印象同样乏味：总是穿一件土里土气的棉衣，总是在桌子前奋笔疾书，总是早上第一个到教室，晚上最后一个离开。即便在课间和午休时，也很少看到她和其他同学闲聊。她是沉静的。

我常看着她的背影出神，心想乏味的日子会成就乏味的她——她一定能考个好大学。
直到那个阳光明媚的午后。

我坐在座位上，一边听大家交头接耳地议论着些什么，一边看着一些同学被班主任叫了出去，几分钟后又回来，脸上还带着种异样的神色。

我瞥了一眼小韩，她的脸色黑沉。终于，在众目睽睽中，她也被班主任叫了出去，喧闹声瞬间安静了。很快，小韩回来了，面如死灰。

原来，小韩的室友木子向班主任反映说，小韩因为学习压力过大，精神出了问题，在寝室里经常疯言疯语，还突然大哭。

年轻的班主任惊慌失措，她赶紧叫来小韩的室友和关系较好的同学了解情况。在我所在的高中，高三学生出精神问题不是没有先例，上一届高三就有个女生因为学习压力过大，精神恍惚，经常莫名地大哭或大笑，最后退了学。出了这事后，学校领导格外注意学生在这方面的“苗头”。

做了一些了解后，班主任马上将情况上报给了学校。几天后的一个下午，小韩的父母来了，看起来是两个年老本分的农民，低着头走进来，什么话也没说，帮小韩收拾桌上的东西，然后走出教室，整个过程一直没抬头，小韩也低着头跟在后面。教室里静得出奇。

那天我听说，小韩是这个贫困家庭的唯一希望，她本来有个比她大十几岁的哥哥，后来死了，年迈的父母倍受打击，疾病缠身，每天领着低保过生活，说小韩考不上大学就回家种地嫁人。她因此没日没夜地学习。

小韩被家长带走后，班主任没有做任何解释，各科老师也绝口不提，仿佛班上压根没有过这个人。同学们私下议论，都觉得这事有些蹊跷，一来听说小韩向老师做了解释，二来木子在班上拉帮结派，喜欢欺负人，不得人心。可既然有那么多人作了证，还会有什么问题呢？

很快，这事就被高三的紧张生活湮没了。

小韩被领走后，没怎么读过书的父母并没有带她去看医生，也没有和学校交涉，索性直接将小韩关在了家里。把孩子关屋里是我们那里农村常用的办法，大概她的父母也觉得这是件见不得人的事。

这一关就是两个月。

5月的一个晴朗上午，小韩突然回来了，她的脸消瘦了很多，像一只惊恐的小兽。回到座位上，她死死地盯着书看，闭口不提之前的事。老师偶尔会来到她的桌前，问她复习得怎么样、室友相处好不好之类的。同学们在背后议论，当面却会避开她，像是怕精神病会传染似的。

离高考只有一个月了。不少同学选择了放弃，在晚自习课上玩得更疯。几个调皮男生在小韩的身旁唱歌干扰，她从不反抗，只是看书，留给我和以前一样伏案的背影。

被关在家里两个月，她的成绩一落千丈，班级排名从五、六名落到了中游。六月临近，屋外是慵懒的初夏，教室里的气氛变得越来越紧张，我忙着复习，为高考做着最后的冲刺。

高考成绩出来了，我考上了大学，小韩则考得一塌糊涂。那以后，再也没有关于她的消息，同学聚会上她也总是缺席。

几年后的一次高中同学聚会上，餐厅里欢声笑语。热烈的气氛中，木子忽然说到小韩变疯的事。

“挺好玩的。”

她脸上露出得意的神色。“小韩根本没什么精神问题，我只是不爽她，才联合其他人说她疯了，没想到老师真信⋯⋯”


第28章 五万块钱买来的备胎

　　“
    从来没有对等的爱情，我
    以借钱的方式延续对你的
    喜欢。


这是全民故事计划的第46个故事

一

去年冬天十分阴冷，经常接连十几天不出一次太阳。家里买了电暖气，但还是抵不住寒气从地板侵入。怕冷的我决定买一双爆款的雪地靴。

我鬼使神差地给李泽发了微信，我说，你帮我买一双雪地靴吧。发完这条微信之后，我就把手机调成静音，锁屏，扔到离我很远的角落。

我去厨房磨磨蹭蹭吃了一个苹果，然后回到暖气旁，慢慢拿起手机。

“可以啊，你要什么样的，把链接发给我，这边便宜很多。”

我正准备回复，他的电话突然打了过来。

“你怎么还没回复？今天刚好在逛街，顺便帮你买了啊。”

李泽在澳洲念硕士，我隔着电话都感觉到了那头夏日的温暖。

“我没想好买什么样的。”

“知道，你有选择恐惧症嘛。”他似乎在那边轻笑了几声，“那我去店里给你拍几张照片你选选？”

“啊，不用这样麻烦。”我赶忙拒绝，“我想好了给你发链接吧。”

“不麻烦不麻烦，我们刚好在逛街啊，还可以让我老婆帮你看看。”

“真……不用……”

可能是我回答的太僵硬，两个人突然就冷场了。

“你们最近怎么样？”我装作很轻松地问道。

“还行吧。”李泽说道，然后介绍了一大堆他们的生活和经济状况。我“嗯嗯啊啊”听了快十分钟，其实一个字也没有听进去。

类似这样的交流是我与李泽之间的例行公事，原因倒不是我们如此关心彼此，主要还是钱的事儿。

是的，我和李泽除了有朋友关系，还有债务关系。当年李泽女友的父亲摊上了官司，被刑事拘留，情况危急。本来正在家等着九月出国的李泽毅然决定推迟入学，帮助周旋。

那次，李泽女友家的财产被冻结，偏偏解决这类事情需要用钱的地方又很多。李泽的父母双双下岗，完全帮不上什么忙。他在重重压力下开口找我借了五万元。

而这一借，就是四年未还。

他借钱那会儿，我还只是一个刚上研一的学生，毫无积蓄，只能向爸妈求助。幸得我爸妈认识他。作为我的发小，李泽在我家出镜率十分高。

了解具体情况后，我妈不出三个小时就将钱转了过去。只是我爸，看上去一副不太高兴又无可奈何的样子。我起初以为他怀疑李泽的还款能力，后来我妈告诉我，他是担心我还喜欢李泽。能考虑到这份儿上去，真的是亲爸。

二

李泽从小到大都是“别人家的孩子”，运动好，长得也高，很长一段时间里我在我爸妈心中的地位还不如他。虽说从小一起长大，但小伙伴变成比自己优秀很多倍的人之后，难免会嫉妒。

到了自尊心脆弱的中学时代，我更加不喜欢他，时常故意冷落他。李泽一开始还觉得奇怪，问过我几次，都碰了软钉子。于是他放弃沟通，该打球打球，该学习学习，被我爸妈喊到家里吃饭时也没见饭量减少。

可见他脸皮之厚。

初中毕业的那个暑假，李泽疯狂打篮球，说是要在被关进高考的笼子前好好放肆一下。那个暑假，他黑了好几个色号，也蹿高了好几公分，开学后莫名其妙成了校园红人。

现在想想，人家运动学习两不误，个子又高，不红也难。高中以前，李泽的女性朋友只有我一个，高中之后，就说不清楚了。要是我在那个时候发觉自己喜欢上了他，事情可能还有转机。但中二病患者的思路一向清奇，那时我决心在学习上打败他，这样既可以增强存在感，又能以高冷姿态对待他。

这逻辑现在看来十分可笑，但对我来说有了意外的促进作用。高中两年时间，我从年级排名榜的中游慢慢爬到接近李泽的位置，虽然还是没有超过他，但增强存在感的目的算是达到了。

所有人都被我这种势头震惊，很多同学家长询问我妈给我请了什么家教。李泽也很惊奇，尤其是某次我考到离他只有二十几名的时候。当时他看了榜单一脸傻笑跑过来告诉我，我的名次已经挤进前30了。

那时候我真有一种走火入魔的状态，老师觉得我是浪子回头金不换，经常表扬我。得意时，我偶尔会瞟李泽一眼。他一般都是朝我笑笑，做出继续加油的口型。

加什么油！

我的油加得太多了，一直加到在自习课上飙鼻血。

那个场景还是很励志的。我正在奋笔疾书，突然就感到有鼻涕留下来。我随便扯了卫生纸一擦，看到满纸巾的血。可就在那一刻，我想出了一道数学题的解题思路，这个时候去卫生间，思路一断就连不上了。于是，我左手拿纸巾捂住鼻子，右手继续在染上血迹的草稿纸上计算，直到被李泽拉出自习室。

“你有病吧，知道流鼻血了还不去卫生间！”

你才有病。

从卫生间出来，我的鼻子上还塞着两坨卫生纸。

“你血止住了？”

“没。”

“你用凉水拍了没？我不是告诉你要用凉水拍吗？”

“我拍了啊。”卫生纸塞在鼻子里，我说话都有点不自然，瓮声瓮气。

“那你要不要再休息一下？”

“大哥，我只是流鼻血，你见过流鼻血死人的吗？”

我俩的关系因为流鼻血事件缓和了很多，至少，在那之后他又可以经常坐在我家饭桌上吃饭了。我爸妈很高兴，这干儿子失而复得，两口子恨不得开瓶酒来庆祝。

这样的日子一直延续到高考。那年李泽发挥略微失常，清华北大估计没戏。我正常发挥，没什么惊喜，也没太大遗憾。我早已决定去北京念大学，李泽还有点犹豫。

我说，你填北京的学校吧。李泽看着我，露出很惊讶的表情，“我本来就要填北京的学校啊。”

三

我俩就这么一同去了北京念大学。

高中闺蜜知道了，纷纷发来贺电，说你和李泽算是修成正果了，到大学就妥妥恋爱啊。

我说，我什么时候要和他恋爱了？

她们一阵嘘声。我虽然否认了，但确实有了隐隐约约的期待。

大一的时候我俩还经常约出来见面，聊人生理想这种无聊的东西。李泽说他不想结婚，认为婚姻关系并不可靠，希望以后能和朋友一起生活，还问我以后要不要一起租房。

“反正又不是没见过你素颜。”

那天晚上我俩坐在学校的操场看台上，一人一个钢勺分享半个冰镇西瓜，他说出这句话之后，我差点被呛到。幸亏那会儿天早已黑透，否则他肯定能看到我脸红得快要滴血。

然而，那个说了永不结婚的李泽，在第二个学期开学后突然告诉我他恋爱了，还是网恋。看来前辈们确实没有骗我，花开堪折直须折，莫待无花空折枝。

按照常理，我应该沉浸在悲伤中，但却总进入不了那种状态，依然听不懂那些伤心的情歌，每天该吃吃，该睡睡，该买买。大家都说我喜欢李泽，可他都恋爱了，对象不是我，为何我还如此正常？

周围人都发出感慨，原来我们错了，你俩真是纯洁的革命友谊啊。

李泽恋爱后我们几乎没怎么见面，就在我打算彼此天各一方再也不相见时，李泽的女友章小姐突然冒出来。她和李泽确立关系一个月后加了我的社交账号，一上来就跟我说，她知道我和李泽是特别好的朋友，不希望因为他们的恋情而疏远我和李泽的关系。

李泽也颠儿颠儿跑来问我，能不能和章小姐做朋友。

“可以啊，为什么不可以。”

李泽听了一阵儿傻笑，当即说周末请我吃饭，顺便见一见章小姐。

他整个人看上去像是个白痴。

周末见面，是在一家西餐店，略贵，但一想到是李泽出钱，心情好了很多。

那是我第一次见到章小姐，很漂亮，至少比我漂亮，也比我会化妆打扮。她年龄比我小一些，人生阅历却比我丰富太多。据说经历过校园暴力，家庭危机，朋友背叛等，若是以后成了名人，传记可以写得相当精彩。

章小姐首先是对我的性格、长相以及穿衣风格进行了高度赞扬，然后询问我是不是有很多追求者，最后，对于像我这么优质的女性还没有恋爱表达了震惊和惋惜，义愤填膺地要为我介绍优质男生。她的逻辑清晰，表达清楚，我不会不明白她是什么意思。就在我与章小姐都要燃起小宇宙时，李泽突然傻兮兮地在旁边岔了句话。

“你们可以一起逛街啊什么的，她没什么朋友。”

“哦，可以啊。”

那顿饭吃得不算尴尬，但也没什么意思。经过那次见面，我只坚定了一件事，以后绝对不跟他们一起吃饭。

本以为不联系就会太平，结果有一天，我接到李泽一个电话，说要找我借钱。原因是章小姐意外怀孕了。

这么俗套的剧情被我遇上了，还好情节没那么狗血。章小姐的怀孕是意外，两人目前没有办法抚养小孩，只能放弃。他们想去最好的医院做最好的康复治疗，又不敢和家长说，只能求助朋友。

我把银行卡里的所有钱都给了他，然后给爸妈打电话，“我把生活费全借给你们的干儿子李泽拿去给女友堕胎了，你们要给我钱。”我能想象他们的表情，一定十分扭曲。

一个月后，李泽将钱还给了我，千恩万谢一大堆，还要请我吃饭。我自然不去，还把手机里李泽的名字从LZ改成了方方正正的汉字，李泽。

那段时间，闺蜜们一见到我，就说不要管那对狗男女，我请你吃饭。虽然我的情绪没有坏到她们想象的那么严重，但她们完全不信，还带我去更高级的餐厅。美味带来的幸福感让我暂时把李泽的事儿给忘了，沉浸于与闺蜜们聚会的欢乐中。

这一忘，就是两年。

四

两年时间，我几乎从不主动联系李泽，即使放假回家有时会遇到，也只是点点头就匆匆走开。我自认这是跟他断交，他却当我是神经质又发作，根本不觉得我是不想见到他。他还经常和章小姐一起给我发私信，内容多是关心我为什么没有找到男友之类的，各种为我出谋划策，让我觉得恶心。

一直到我研一那年，我俩不咸不淡的关系才有了实质性的变化：我成了他的债主。

借钱后他时常联系我，说事情进展不顺利，还款的事情要往后延。我当时也很紧张，因为这五万是父母的钱，要是李泽还不上，我也没法跟爸妈交代。后来时间越拖越久，我越来越没有信心，甚至害怕拨过去的号码变成空号，再也联系不上他。还好父母比较理解，不然我夹在中间真是里外不是人。

“最近怎么样”是我每次联系他时的开头语。他会详细介绍一堆生意和官司上的事儿，像是给股东作报告。其实我一次也没认真听过，只知道一开始是章小姐的爸爸进了局子，他们努力捞人需要很多钱。很长一段时间后官司终于赢了，生意却全面崩溃，借的债自然还不上。李泽在那段时间经历了很多，从声音里能听出浓浓的疲惫。

就这样保持电话联系两年半之后，在一个阳光明媚的早晨，我突然收到他的短信，说他和章小姐结婚了。我询问他的账号，说要发红包。他连忙推辞说现在没钱办婚礼，希望到时候我能参加就好。

也就是那时，我才第一次感到伤心。之前这么多年，我几乎都没有因为李泽恋爱的事情真正伤心过，但那一次，我忽然就像一个失恋的女人，狼狈不堪地伤感起来。

不是因为他结婚了，也不是因为他还没还我钱，我是为了我的青春时代，我的青春终结了。

2015年，李泽去了澳洲，当然，是借钱去的。他若再不去大四时申请的学校，offer就作废了。他的妻子章小姐办了配偶签证跟着过去，也不知是不是在打工赚钱。

周围的人都觉得我是给别人织毛衣的悲剧配角，有时候连我自己也觉得是这样。但我知道自己并不只是因为喜欢他才帮助他。他本可以在毕业那年抛下女友远走澳洲继续学业，却还是选择留下来帮女友家周旋。章小姐遇上他，着实幸运。

我与李泽的关系本来应该是慢慢相忘于江湖，结果却被债务关系给硬生生拉了回来。这就像是过度抢救，被救回来的人也不会太舒服。

闺蜜说，暗恋失败的人比比皆是，像你这样还搭上几万块的人，还挺少。

就为这傻劲儿，得喝一杯。

第29章 再也不敢去大城市了

　　“
     真羡慕你这种在大城市生活
     的人。不过我是不敢去大城
     市了。”


这是全民故事计划的第47个故事

一

我的发小阿广是留守儿童，他的父母很早就在珠海打拼，他自小留在村里由他奶奶照顾。因为父母是两广人，所以给他取名为阿广。

阿广比我小一岁，在他读一年级之前，我们不是很熟。

“你家小孩读书好，又高一级，有空多带带我们家阿广。”一天，阿广的奶奶跟我母亲说。听到他奶奶的赞扬，我掩饰不住地激动。之后，我放学都会跑去阿广家陪他做作业，教他做他看不懂的题目。

阿广的成绩在一年级就很一般，每次考试都在及格线上下浮动，我干脆喊他“及格户”。在当时的我看来，阿广的悟性比较差，很简单的加减算术题，他都要拿着牙签在一边摆弄才算得出答案。

但不得不说，阿广态度很认真。对不会写的字，他会重复不断地写。遇到比较难的数学题，他会一直缠着我问。升二年级的时候，他离及格的分数线越来越远，但这丝毫不影响他读书的信心。

原来，阿广的父亲答应过他，只要读书认真，学习成绩好，期末考试能考进年级前十名，就接他去珠海读书。

虽然排名前十对阿广来说是个基本不可能完成的目标，但他梦想去城市和父母生活是强大的动力源泉。人一旦有了梦想，就动力十足。

秋天，我带着阿广去村尾的田里放鸭子。那时，各家的稻谷刚收割完毕，收割过程会有部分稻谷遗落在地里。为了节省粮食，母亲总是让我赶鸭子到农田里捡剩下的稻谷吃。

趁鸭子吃稻谷的时间，我会拿着长长的棍子翻秸秆。秸秆盖住的地方比较温暖，而且还残留有部分稻穗，是老鼠繁殖的好地方。为了做个灭鼠小达人，我会努力地翻秸秆，有时棍子一翻，能翻出一窝还没长毛的小老鼠。粉红色的小老鼠看起来虽然可怜，但被我翻到也只能宣布他们的死期来临。

阿广总是远远站在一旁。他害怕看到粉红色的小老鼠，还担心草堆里会冒出大老鼠。有时为了逗他，我会提着小老鼠的尾巴往他面前送，让他干掉小老鼠，结果小老鼠没被弄死，反倒把他吓掉半条命。

阿广害怕老鼠，所以对于老鼠的天敌——猫，就有了无限的爱心。

猫在村里是不值钱的动物。村民们养猫只是为了防止家里的粮食被老鼠光顾，所以一个家庭养一只猫就足够了。有时刚断奶的小猫，如果有其他邻居要，主人家就赶紧送，剩下的大多会被拿去村尾放生，放了之后的生死，就全靠它们自己了。
 
阿广家也养着一只母猫，母猫生了四只小猫，养了两个多月，也没有人家来领养猫崽。

阿广奶奶趁阿广去上学，拿着猫崽去村尾放生。阿广回家后大哭了一场，一个人跑去村尾找猫崽，最后完好无损地找了回来。因为担心被奶奶再次扔掉，他找到一间还没完工的房子，房子主人可能因为资金不够，暂停了施工，他把猫崽放在那里养着。

那段时间，阿广把所有零花钱都拿来买小鱼给猫吃，而我负责偷偷从家里带吃剩下的粥喂他们。

我们养猫的秘密最终被他奶奶知道，幸运的是，他奶奶最后为四只猫崽找到了下家。
 
二

小学五年级暑假的最后几天，阿广家巷口停着一辆只在电视里看得到的汽车。巷子太窄了，好像从来没有打算迎接庞然大物，车子来回倒腾，开不进来，只能停在巷口。

围观的小孩把巷口围得水泄不通，我也站在围观的人群中。阿广穿着他父亲给他买的白色运动鞋、蓝色牛仔裤和格子衬衫，走出巷子，然后上了车。

阿广还是离开了家乡，去了他向往的城市。这倒不是因为他考进了年级前十，而是他父亲在珠海的生意越做越大，稳定下来后决定接儿子去享受城里的生活。
 
虽然不舍，但想到以后自己多了个城里的朋友，我也很高兴。

阿广走后，我一个人赶鸭子吃稻谷，在田里面翻着秸秆做灭鼠小达人。后来村里池塘种了莲藕，荷花开了又谢，长出了莲蓬，我会帮着村民摘莲蓬，挖莲藕。

如果阿广还在村里，应该也会喜欢在这池塘里摘莲蓬吧。我时常坐在池塘边呆呆地想。

再次见到阿广是第二年的暑假。我上了初一，他小学六年级毕业，准备上初中，他父亲答应暑假带他回老家。

村口池塘的荷花盛开，随风摇曳，蜻蜓立在荷花上面。翠鸟在花苞上等着池塘里的鱼儿冒泡，见准时机一个“噗通”下水，叼着鱼儿飞走。我和阿广在池塘边上坐着聊天。

他说，珠海的公园也有荷花池，不过是用来观赏的，不能在里面摘莲蓬。跟在农村不同，父母带孩子周末去公园看荷花都是一种奢求。除了上学，他整天只能呆在家里。后来，他报了足球训练班，才找回了一点乐趣。

隔天，他拿着足球来到我家，跟我说城里小孩都爱踢足球，让我和他一起玩。

我们一帮农村小孩在村戏台前面的空地上踢起了足球。戏台前面是一块篮球场大小的水泥地，没有球门，我们就用穿着的拖鞋摆了球门，光着脚丫踢起球来。

谁都不愿输，所以踢得特别认真，最后脚趾擦破了皮，流了血，回家免不了父母的责骂。只是，一想到这是城里孩子喜欢玩的运动，我们就有强大的动力继续踢下去。

等不到荷塘里的莲蓬长成熟，阿广就要回珠海了。走的那天，他把足球送给了我们。说来奇怪，自他走后，我们再也提不起踢球的兴趣。

三

快要上高中时，我突然听到一条震惊的消息：阿广因为打架伤了人，被抓去坐牢了。

因为户口还在村里，他被送到我们当地的少管所。村里有人在少管所工作，这条爆炸性新闻很快在村里传了开来。在这之前，还没听说村里有谁被抓去坐牢的。

 “城里小孩不好管教啊，在农村哪会有这样的事发生。”“幸好这孩子当时没留在村里，说不定杀人抢劫的事都做得出。”一时间议论声四起。

最终，阿广被判了一年的少管所监禁教育。

我上高二那年，阿广被送回了家乡。因为之前落下功课，他又复读了一年初三，他奶奶在他管教的那段时间去世，他只能自己照顾自己，他父亲每周末回来看他一次。

村里人都要求自家小孩避着阿广，担心被他带坏。迫于一种说不出的纠结心理，我一直不敢去找他，害怕他变成了完全陌生的一个人，可又想知道他在珠海到底经历了什么。

过了半个月，他主动来我家找我。我们再次走到村口的荷花池，池里长出了一个个碧绿的莲蓬。

“现在我们终于有时间一起摘莲蓬了。”

“是啊，要是当时一直留在这边，就可以和你们摘莲蓬，挖莲藕了，想想都觉得你们好幸福。”阿广露出一嘴的烟牙，有气无力地说道。

也是在那一天，我才知道阿广在珠海的三年过得并不好。

他父亲为了让他接受更好的教育，交了一笔赞助费，让他上了一所基本都是本地学生的公立学校。在那个齐刷刷一大片白衬衫的教室里，城里的孩子高傲地看着他，背后都叫他乡巴佬。

开学第一天，当他在台上用蹩脚的普通话做自我介绍时，台下哄笑成一团。分桌的时候，没有人愿意和他同桌。那里的学生私底下都说粤语，这让说潮汕话的阿广连沟通都成了问题。

最后极不情愿成为他同桌的男生，在桌子上划了一道三八线，只要阿广的书本越过去一点，就会被他扔掉。坐后面的同学则用圆珠笔顶着桌子，只要阿广的背贴到后面的桌子，衣服就会被划得乱七八糟。

有一回，轮到阿广值日。刚下课，他跑上讲台擦黑板，一个高个子男生突然把他裤子往下一拉，教室里哄堂大笑。之后，长了记性的阿广一边擦黑板，一边时刻提防着别人的恶作剧。

他想过跟老师投诉，也想过要反抗，但他担心这样做会让自己陷入更加孤立的境地。

没有朋友，阿广只能每个周末求父母带他去公园里赏荷花，喂锦鲤，玩海盗船。

四

为了和同学们打成一片，阿广报名参加了足球训练班，踢起了足球。

其实，他并不喜欢踢球，也知道自己的身体素质不适合踢球，但还是求他父亲交了训练班的费用。

足球训练班在每天放学后一个小时开始，从颠球、绕杆、射门等基础学起，阿广学得很刻苦，掌握了踢足球的技巧，但踢球水平只能算一般。遇到分组对抗，他一直都是替补球员，学校间的比赛甚至连出场的机会都没有。但足球还是给他带来了好处，让他结交了一些愿意和他说话的同学。

有一次足球训练后，几个同学带他去学校附近的一家桌球室打桌球。桌球室除了正常经营桌球业务外，还给这群未成年的学生提供香烟和饮料。有个同学在老板那里买了香烟，递了一根给他，说现在哪个城市的年轻人不会抽烟，像你这种农村来的，要是不抽烟，只能被人欺负。

那次之后，阿广学会了抽烟。他瞒着父母，经常和那些同学去桌球室买烟。有时钱不够花了，一群人还会围着低年级学生要“保护费”。

有一回，他到了桌球室发现身上没带零用钱，在同学的怂恿下，他平生第一次一个人跟别人要保护费，心里虽然害怕，却又怕被同学看不起。或许是势单力薄，或许被人听出是外地人，总之，那个被索要保护费的学生拒绝了他，骂了句“就凭你一个乡下佬也敢威胁我，我随便叫一帮人弄死你。”

这话像巴掌扇在他脸上，失去理智的阿广拿起手中的桌球杆，朝人家后脑勺劈去，一杆还不解气，又猛打了几下，最后被人拉开，才把桌球杆扔掉。

那个被打的学生后来怎样，他自己也不清楚，只听说对方父母是有权势的人。打人后他慌张地跑回家，直到警察找上门来，他才意识到问题的严重性。

阿广的父母找了很多关系，赔了六万块钱，阿广被判了一年的少管所劳动管教。在珠海拘留了一个月后，被送回到户籍所在地的少管所继续服刑。

服刑出来后，阿广不愿再呆在珠海，回到了老家继续读书。

高考后，我考上了广州的一所大学，毕业后留在了广州工作。每次回老家，村里的父老乡亲总是对我赞不绝口，在他们看来，能留在大城市工作就是有出息。

阿广初中毕业后留在了老家经营一家手机维修店，每次回家他总会跟我说：“真羡慕你这种在大城市生活的人，不过这城市我是不敢去了。”

我苦笑。想起自己和阿广的生活，像是完成了一次对调。曾经我是那么地羡慕他，羡慕他前往的城市，迷恋他身上携带的都市气息。直到有天，我也站在了大都市车水马龙的路口，看着渺小又浩荡的人群，突然理解了阿广，明白了我们当初膨胀的梦想是多么脆弱和虚妄。

第30章 我在北京过得挺好的

　　我和老舅蜷在那间巴掌大的小屋里，对着电脑荧幕上并不好笑的综艺节目主持人发呆。老舅点起一支黄金叶，坐在那张占据室内三分之二面积、改装过的上下铺上，盘着腿，鼻孔里释出几口烟。
 
屋里的光亮得益于旧床单门帘上破开的大洞，日光照进来，在地上变成一个个圆圈。我被烟味呛得直流眼泪。
 
老舅低头从床板里钻出来，蹲到门口，继续抽他的大烟，有一搭没一搭地说着，电视上女主持人的暴露穿着多么骚之类的。
 
我没有搭腔。在我看来，我和老舅始终是两类人。我们谈论的事物不同，看待事物的方式不同，世界观、价值观也不同。唯一能达成共识的，是我是他外甥，他是我舅舅。但在这之后，我发现我错了。
 
找到住处后，我搬离了老舅的出租屋，工作的地方离老舅那里坐公交一个多小时。起初我还经常周末去看望老舅，随着工作的忙碌，我不大出现在他那里了。
 
在办公室敲打键盘的时候，老舅经常会打来电话，问我忙不忙。听到他开场的客套，我很难和那张有点凶的面相对上焦。印象里，老舅说话总一副“老子说了算”的架势。我后来才明白，老舅在北京摸爬滚打这么多年，待人接物总是小心甚至拘谨，包括对待上班期间的我。
 
“不忙，老舅，你说吧。”“没事，老舅，你大点声说，没事儿。”“哦，我出办公室了，没事儿，没有影响。”我每次要重复几遍，让他安心。因为在他看来，我的“饭碗”，我和同事、领导的关系，要比他的电话重要多了。而他为了这些，在这座城市花了很长时间也没能进阶。
 
“要没啥事，周末你就来呗，老舅给你做饭？”老舅语带真诚，等着电话这端我的回答。而我几次拖着疲惫的身体在公交车里睡死过去，被堵在路上闻着各种气味儿时，才确信自己不是那么想去。因为比起疲惫和路程遥远，还有另一件事儿让我足够担忧。不过，挂断电话的我，很快给我妈打了电话：“妈，这个周末，我又要去我老舅家，吃他做的菜了。”
 
基本上，在公交将要到站前，车内总会卷进一阵沙土。下车后，眼前的场景很快能卷走睡意。一条窄小、阴暗、嘈杂的巷弄，在两栋自建小楼顶端拉出的一条条晾衣线上，永远挂满了女人的奶罩，男人的内裤，婴儿的尿布，和一堆花花绿绿的布料，地面也总是湿哒哒的。
 
这是北京不起眼的贫民窟，这些自建小楼大多是南方的建筑风格，一座一座，挨挨挤挤。这里和社会新闻报道里的贫民窟如出一辙。老舅住的那间房屋门口墙上刻的交电费的日期，可以追溯到两年前。
 
二
 
那年夏天，我背着背包，在见识了北京午夜车站内外的混乱后，我拨通了在北京多年的老舅的电话。
 
“来来，快来，老舅这儿有地方，自己家人客气啥，咋走知道不？对对，下了地铁，就坐那路汽车，然后终点站就是，下车给老舅打电话，老舅接你。”
 
我下车后看到的景象和每次去那里一模一样，任凭北京如何高速运转，这里就是这里，是一处被遗忘了的“世外之地”。身后是废弃的工厂，眼前食杂店、水果摊碍眼地横陈在路上，熟食铺前走过的女人们大多穿着俗气的背心短裤，趿拉着红色拖鞋，手脚指甲上的指甲油猩红刺目，偶尔会和赤裸上身狭路相逢的工人抛出个风情，牵着的小孩嘴角流着涎水，一手紧攥着棒糖。
 
后来每一回到那里，我都能认准周围低矮的砖瓦房里，哪一户是湖北来的水果贩——老舅说他们猴精猴精的。哪一家小饭馆的老板不错——就是西红柿鸡蛋做得太咸。还有后面那趟街上河南人开的发廊，牌匾褪了色，几个月前老舅说10块钱理一次头，现在换人了，涨了5块，下次不去了。
 
我照旧去湖北水果贩那儿买了点水果，猜想老舅是舍不得给自己买水果的。走到第二间仓库门，还没进门，便对着剪出十几个大窟窿的那张床单唤人。每次进门前，我都要调整出一副热情兴奋的样子：“老舅，我来啦。”
 
“你看你，来就来呗，又买这么多水果，一会儿你拿回去，我不爱吃水果。”
 
“咳，你不爱吃，就留给我舅妈吃吧。对了，舅妈又去外地跑货了？”
 
“嗯。饿没饿？咱爷俩出去吃？喝不喝点？”老舅看上去很开心，脸上的褶子加上光头的造型，还有干瘪的肚皮，总让我忍不住想到周星驰的《喜剧之王》。
 
“就在家吃就行，不喝了吧。”我话说完，明显感觉到老舅的失落，但我没太放在心上。
 
“那我自己喝，行，老舅给你做饭，你等着。”
 
我笑了，坐在一张塞在床和柜子空隙里的椅子上，向外张望。
 
当，当，当，床板前一平米不到的地方，刀板相撞，吞下了我的声音。“老舅，之前我给你问的送快递的工作怎么样？有消息吗？”
 
滋滋滋，水在油锅里跳舞。“啥？你说啥？”
 
“噢……我问你手好点没？还是4点出门卸货啊？”我们之间距离不过两三米，因为中间隔了道木门，需要扯着嗓子喊话。

三
 
有一天，我面试回来，天下着雨，跑过小巷时，前面一个光头男人刚从面馆出来。我路过瞥了一眼，他吃的是七块钱的西红柿鸡蛋面，看着就咸。我认出那人是老舅，他正拿着一部老年手机打电话，即便没调成免提，我跟在后面不远也听得清楚。

“妈，想你了。”

“老儿子，过生日，吃点好的。”

“哎……哎……”

“那啥，等你过年回来，妈给你做红烧肉吃。”

“哎。”

“手好点没？还疼得睡不着觉？”

“好多了，没事儿，妈？”

“啥事儿？”

“你跟我爸身体都挺好的？”

“家里挺好的，你不用担心。”

“那就好，那就好，还是我妈做的红烧肉好吃。”

“等你过年回来，我给你做。”

我掉头，奔回那家面馆。

“老板，来碗西红柿鸡蛋面。”端上来的面条热乎乎的，外头小雨开始停了，西红柿有点糊了，鸡蛋也是，老板的面比往日更咸了，我却连汤都喝光了。
 
老舅有一个像烟叶一样的艾灸包，睡前插上电，加热后绑在手上，可他依旧反复翻身，睡不着，我在上铺也睡不着。夏天的月光穿过床单上的窟窿洒进来，凌晨三四点，老舅轻轻地起身，穿好衣服，拿上手套出门搬货卸货去了。他以为我在熟睡，脚步很轻，透着小心。
 
十年时间里，姥姥每年都盼着老舅和舅妈从北京回去过年，但他俩总是要赶庙会，过年的时候才是生意上门的时候。十年里，他俩只回去过两次。
 
没来北京之前，我一直想着老舅多么威风，能听见四合院上空盘旋的鸽子鸣，能在北海公园里跑步放风筝，能在清晨起来和四邻刷着牙打着招呼。后来发现，这都是想象。
 
清晨快七点的时候，老舅回来了，我也醒来了，他忙着给我做早饭，一会儿还要跟车出去卸货。大热的一天下来，能让人褪掉一层皮，时间一长，老舅的肚子都凹进骨头里了。
 
老舅端上来面条，我俩挤在狭小的空间里，快速吃完。我想问他既然这么辛苦，怎么不换份工作，还没来得及开口，门外清晨的冷气飘了进来，我打了个寒战，老舅起身把门关上了，待我吃完，他又将碗筷洗好，收拾完毕准备出门，像是完全猜到我的心思。
 
他在出门前嘱咐我：“别和家里人讲老舅现在干的事，他们都不知道，你姥姥和姥爷以为我现在当货车司机呢。”他笑着说完，还有些害臊，我只能用力点点头，“哎”。
 
四
 
我在北京的第二年年尾临近春节时，老舅找我去他那里，帮他往家里带点东西。和以前一样，大包小包准备往家里带。这些东西在老家都能买到，捎带着总不方便，但老舅说不放心邮寄，我猜测是舍不得把钱搭进邮费里。瓶瓶罐罐里是些吃喝用的，这个给谁，那个给谁，基本上全都照顾到了。
 
十多年前，老舅那时还年轻，每天的工作便是开火车运送钢铁木材。“铛，铛，铛”，黑黄相间的栏杆放下来，穿越城市的火车就要通过了。火车头里，一个灰头土脸却满脸笑容的男人探出头来，骄傲地和我跟妈妈打招呼，我兴奋地挥手：“嗨，老舅。”老舅是个火车司机，可能他一直以为自己会一辈子当个火车司机的。
 
后来东北的工厂纷纷萧条，他也下了岗。之后整个人浑浑噩噩，和人喝酒，打架，坐在摩托后座上，当那个年代的飞车族。所有人都看不过去，姥爷伸手打他，姥姥心疼，我看得出那是真疼，到底是心头肉。
 
我在老舅房间的床单上拿笔画了幅画，也表达自己的立场。那张床单姥姥洗了很久，没人骂我，晾床单的时候，姥姥说：“以后可不能再这么干了，知道吗。”那话像是对我说的，又像是在说给老舅。
 
老舅终于醒悟了。和舅妈两人盘下一间店铺，想着做点小本生意，日子慢慢能过好。可生意没那么好做，眼见着货架上慢慢积灰却无人问津，老舅不知道怎么办了，每晚就一个人蹲在门口抽烟，留下一地烟头。
 
老舅生平最看重的就是他那帮朋友、战友。给我翻看iPad里的照片时，总指这指那。“这个，他闺女今年出国留学了，请我们老战友去杭州聚聚”，“这个，在锦州开了好几个大饭店，到那就是海鲜招待”，“我们这个战友也混的不错，在新疆呢，去了就是好吃好喝”，挨个介绍完毕，老舅显得有些落寞，又开始抽烟，一个烟圈接一个烟圈。
 
在这间不见光的屋子里，他时常陷入冥想。我翻看照片时，总在想究竟哪个人给了老舅点拨，让他一门心思来北京，还待了十年之久，终了还是无果。
 
“外甥，在外头，得会为人处事，这得学。你老舅别的不行，和战友关系杠杠滴。”老舅继续说，这时代不一样了，有挺多事儿都变了，我也不知道我说的对不对，总之，别像老舅一样。又是一阵沉思，“好好悟吧，你也大了。”
 
我的电话响了，是姥姥。

“姥，怎么了？”

“还挺好的，在北京？”

“还行，还可以。”

“那就好，那就好，啥时候回来？”

“过年吧”

“哎……”

我好像又听见了旧式火车开过马路的声音，“铛，铛，铛”，晴天，雨天，大雪天，列车车头上一个脸很黑的男人，头和手臂伸出车窗，对我招手，我也挥舞着双手，满脸笑容。

第2卷 31-60

　　

第1章 爸爸口袋里还有一百块

　　这是全民故事计划的第49个故事

看到一百元纸币上那张笑脸，我总会想起多年前父亲撒下的那个谎。

那时候，父母背井离乡，在大城市做着小本生意。父亲是家里唯一的支柱，母亲照看着还在读中小学的兄妹三人，闲暇时做手工补贴家用。日子和城中村的出租屋一样阴暗潮湿。

乡里人传来电话，独居的奶奶被确诊为食道癌。父亲是奶奶众多子女中最小也是唯一的男丁，按照习俗，他需要背负起大部分的医药费。

父亲一方面顶着将要失去奶奶的痛苦，一方面艰难维持着萧条的生意。上有老下有小，每一张嘴都要花钱，本来正在戒烟的他又开始频繁地抽烟，一个月下来整个人都憔悴了。

我们兄妹三人很懂事，知道家里发生了不好的事情，但小孩没什么能帮得上忙的地方。我们只能沉默，尽可能地沉默，不再给父母添加一丝的麻烦。那时候我们都在长身体，特别是大哥，饭量惊人，一顿饭吃四碗白米饭，没有菜就浇酱油。母亲今天提起，还是满眼心疼。

癌症是个黑洞，家里的钱都拿去填补奶奶的医药费，能借的也都借得差不多了。有人劝父亲放弃对奶奶的治疗，他也知道这个病治不好，但还是不愿放弃。

转眼又到开学季，作为外来人口，我们兄妹三人的学费是一笔大开销。

父母觉得小孩子上学的事情要紧，东拼西凑，总算都交上了，家里也彻底变成一个空壳。招财猫里的硬币也被掏出来应付日常开支，底下的塞子拔出的一瞬间，硬币哗啦啦地流出来，像一个连肠子都被扯出来的受害者。

那时候我很少去想关于生活的细节，每天就是上学放学，谈及家事时，才会突然沉静下来，学着大人摆出一张严肃的脸。内里却也不懂父母的想法，不过学着配合气氛。

端午节那天，父亲和往常一样去市场找老乡闲聊，作为跟屁虫我也和往常一样跟过去。但那天没有闲聊。

他走得很快，像有很重要的事情一样，我在市场人群中艰难地穿梭，害怕一不留神就被冲散。

“今天过节，生意不错啊。”

“还行，比平时人多。今天菜心不错，拿一把回去吃。”

“出来买菜忘记带钱包了，借张一百块给我。”

“嗯，拿去。”

一个来回对话就结束了。父亲这个谎撒得过于简单日常，并没有引起老乡的注意。熙熙攘攘的人群中，我只能听到自己剧烈的心跳声。

面色如常的父亲迅速将一百元放入口袋。他右手夹着烟，狠狠地抽了一口，随后吐出来。烟雾挡住了他的脸，我看得有点不真切。

“走啦，不挡着你做生意，我去买菜。”说完父亲一把扯过还在原地的我，缓慢地穿梭在市场的人群中，我紧紧拽着他的手不放开。

当晚，我们提着肉丸子和菜回了家。母亲瞪了父亲一眼，皱着眉头说：“哪里来的钱给你买这些东西！”

父亲只是笑着说:“今天端午节，加菜。”

吃饭的时候，我一直沉默。看着漂浮在表面的肉丸子，我抱紧手里的饭碗，狠狠地扒。

那晚我吃得最快，骗家人说赶着看电视，逃离了餐桌。那盆肉丸子汤，我一口都没碰。哥哥们也没怎么动筷子，他们想把肉丸子留给父母。那顿饭是母亲哄着让我们吃下去的。

后来奶奶还是去世了，一家人伤心的同时也松了一口气。不是无情，只是无能为力。

接到奶奶去世的电话，听母亲说父亲拿着手机就哭了，是那种没有声音，眼泪一直流的哭。

后来家境慢慢缓过来，我养成了每顿饭都吃得干干净净的习惯，美其名曰响应国家的“光盘行动”。

可是我再也没吃过肉丸子。

第2章 忘不掉你最美的笑脸

　　“
     那时的我羞涩寡言，将自己
     爱吃的糖果硬塞予人，是表
     达对一个人好感的独有方式。


这是全民故事计划的第50个故事

一
 
在奶奶的葬礼上，我再度见到她：黑色裤袜外套着一条绿色西装短裤——当下不城不乡人士热衷的穿法。她的表情毫无哀伤可言，身处一片悲泣之中，抖腿而立的她，尽显轻佻和冷漠。
 
小姑一边流泪一边拿眼睛“剜”了她一眼。那一眼，嫌弃与气愤兼而有之，如果可以，恨不得在她脸上留下伤痕。
 
我没有料到，再次见到她是在这样的场景中，也没想到，距离上次见她竟已时隔十五年。更不敢相信的是，她变了，与之前几乎判若两人。这种变，当然不仅仅是外形上的。
 
清楚记得，二十多年前，她穿着大红的棉袄，坐在两头印着“囍”字床单的婚床上，眉眼间尽是柔和的笑，冲站在门口怯怯朝里张望的我说道：“妞，我是你五婶。”
 
说真的，她不漂亮，一嘴龅牙，身材粗短。然而，或许是源于她脸上春风般的笑，将距离一下子拉近，我对她的初次印象很好。
 
我站在房门口，望了望她，又看了看握在自己手中的糖，奔跑了过去，将已经攥得有些融化的糖往她手里一塞，又扭头跑出了屋外。惹得五婶不顾当日新媳妇的身份，丢掉矜持，哈哈大笑。
 
那时的我羞涩寡言，将自己爱吃的糖果硬塞予人，是表达对一个人好感的独有方式。
 
二
 
婚后的五婶，一直待我不薄。
 
夏忙时节，她总会忙中抽出一点闲，将长在田埂上的野花采上一把，带回家中送给我。正闷头做数学题的我，瞬间将枯燥感抛在脑后。
 
五叔那时有一把自制的猎枪，农闲时，他会去深山里打野兔子，时有所获。野兔炖好后，五婶都会端上满满一大碗到我家，并特意说道，妞嘴刁，爱吃好的，给她尝尝鲜，比猪肉味道好。
 
她不知道的是，每次看到野兔肉，我的内心都要撕扯一番，一方面是惋惜那欢蹦活跳的小野兔一命呜呼成了盘中餐，另一方面觉得如果不吃，是对她一腔好意的辜负。
 
其貌不扬的五婶有一个有别于其她农村妇女搓麻打牌的爱好——看书。
 
初中肄业的她，所看之书自然不是什么高大深的中外名著，无非是故事会之类的书刊罢了，稍稍上点台面的，也仅是到琼瑶的《六个梦》就止步不前了。
 
看书的时候，她总是搬两把藤椅，放在时有人经过的村子中央的几株树影下，一把用来坐，一把用来放脚，捧着书，状似忘我之态。
 
一些村里人轻过她身边时会撇一撇嘴角，好似在说，一个泥腿子的庄稼人，装什么有文化！
 
虽然我也隐隐觉得五婶看书的样子有几分拿腔拿调、故作姿态之嫌，但是，我仍觉得她捧着书本的样子是当年村里最美的一道景。
 
我有些想不起那是深秋还是冬天，依稀记得枣树叶子都落光了，光秃秃的。五婶笑着递给我一支钢笔——是那时流行的“英雄”牌，然后用慷慨激动的腔调说：“妞，五叔五婶要离开咱村去城市发展了，这支笔送你，听说你作文写得不错，其实五婶读书时作文写得也不差，希望有天妞能写一写五婶……”
 
五叔五婶走后，我常望着那支钢笔出神，想象着五叔五婶在城市里混得风生水起，意气风发。
 
三
 
四年后，五叔五婶回来了。
 
他们眉眼间的凄苦神情无言告诉人们，城市不适合他们，他们混得并不好，无非是身上的服装时髦一些罢了。
 
这次回来后，他们没再出去。
 
农村的生活总是温温软软，就在五叔五婶从城市里带回来的几件时髦衣服褪得看不出原色，破得不能再破，不得不撕成一片片改做鞋垫时，五叔突然患上一种怪病，时常感冒，身体每况愈下，急剧消瘦，体衰无力。
 
发展到后来，口腔及皮肤开始溃烂。
 
五叔病倒的同时，一条不知哪里传来的消息，令整座村庄都沸腾不已。
 
在全家上下你一言我一语的再三追问下，五叔终于颓丧地承认自己得的是爱滋病，并讲述了生病的前前后后。
 
原来，前几年去城里打工的五叔五婶一直遇人不淑，先是遇到不给工钱的老板，正当走投无路之时，又遇到一个貌似热心的洛阳人，正是此人将五叔送入无望之境——染上了爱滋病。
 
那位洛阳人给五叔五婶介绍的是一份毫不费力就可挣钱的工作——卖血。
 
那是一个地下非法采血点，生意很好，前去卖血的人络绎不绝。正陷入生活困境的五叔几乎没犹豫就撸起了袖管，任由自己的鲜血汩汩被抽走几百毫升，换取几张面额不一的钞票。
 
五叔自己也记不清总共卖了多少次血，只记得大约有一年半的时间，都是靠卖血生存。他没允许五婶撸起袖管，他说挣钱还得靠男人，还说挣这种钱不光彩，女人就别跟着掺和了。
 
后来非法采血点被警方捣毁，五叔五婶觉得城市也没什么可让人留恋的地方，就回到乡下，准备安安份份地继续当农民。
 
一年前的一个午后，五叔正躺在藤椅上昏昏欲睡，桌子上的电话铃声大作。五叔说当时他听到那铃声，心里说不清楚为啥，一阵心惊肉跳。
 
电话是一个姓胡的男人打来的，他说他不行了，快要死了，恐怕就是这两天，想见见五叔。
 
这个人的家与我们村子相距不足十里路，是五叔当年卖血时认识的。五叔去探望他时，惊闻他得的是爱滋病，同时也获知，由于当年一个针头连续抽几个人都不换，曾一起在那家非法采血点卖过血的人，有好几个都染上了爱滋病。
 
我没有看到五叔当时听到那些消息时的表情，但他向我们讲述这些时，浑身仍忍不住颤抖，透着无力和悔恨。可以想象，当时听闻那些消息的五叔，该是多么震惊恐惧又坐立不安。
 
次日清晨，一夜未眠的五叔在五婶的陪同下去医院做了检查。
 
知道检查结果后，五叔整个人一下子萎靡了下去，那些潜藏多年、伺机出动的爱滋病并发症，开始争先恐后突显出来。
 
有人说，如果五叔不那么早知道的话，或许还可以多活两年，他是被吓死的。也有人说，五叔打死的野兔太多，野兔有灵性，这是报应。
 
听到风言风语后，五叔将那把视为宝贝的猎枪付之一炬，说是以后再不杀生。
 
然而，人们无权叫停正在行驶的列车，五叔也无法将自己体内的HIV清零，重新来过。
 
半年后，死亡不期降临。
 
四
 
五叔去世时，几乎没什么人去吊唁。
 
那是1999年，大多数人对爱滋病了解不多，只知道是个传染病，一旦染上就等于在阎王那里报了道。得了这样一个病，是惹人耻笑的，耻笑之余还有恐惧，生怕离得太近就会染上。村里村外的空气里，处处充斥着谈“爱”色变的味道。
 
五叔在死去的当日就被草草下葬，什么仪式都没有，操办得很仓促和潦草。五叔去世后两年，五婶去了远方。有人说她是找一个没人认识的地方独自等待死亡的降临——人们想当然地认为五婶也染上了爱滋病。
 
不久后，一个确凿的消息传来，五婶命大，并未染上爱滋病。她去了浙江的一个小镇，与一位离异的木匠结了婚。
 
如果这是五婶的最后归宿，倒也不算太差。但不久后又有消息传来，五婶和木匠并未领结婚证。木匠之所以愿意以夫妻名誉将五婶收入家门，并非是出于好感，只是想在他外出做工时，家中的猫猫狗狗和他还在读初中的女儿有人照顾，屋子有人收拾，他回来时有热汤热饭。如此罢了。也就是说，五婶被人当成了免费的保姆。
 
我从小姑那里获知了五婶在浙江的电话——小姑与五婶的妹妹是同学，小姑总是有意无意地从五婶妹妹那里打探一下五婶的近况。因而，小姑对五婶的行迹可谓是了如指掌。
 
我想给五婶去一通电话，不聊过去，只是想问问她过得好不好。
 
电话通了，却长久地无人接听。几天后再打，终于有人接了，是个陌生男人，说着难懂的当地方言，折腾半天，我艰难听懂了一句：“她已经不在我这里了。”
 
后来五婶又流落何方，无人知晓，小姑也渐渐打探不出她的消息。据说有邻村人在深圳的街头看见过她，她又结交了新的男人，但这个消息一直未经证实。
 
去年，在外漂泊了十余年的五婶突然回村了，憔悴苍老。用母亲的原话讲，叫“老得都不敢认了，额头上的纹深得跟沟一样。”
 
回到村里的五婶，迎接她的是一地的破砖断墙——由于常年无人住，五叔五婶当年的婚房，在风雨的侵袭下，已经倒塌。
 
听母亲讲，五婶站在自家已经倒塌的破房前，像傻了一样，站了好久。
 
这之后，五婶回了娘家，帮着兄弟做农活换取温饱。家里人曾想着看在五叔的份上，凑钱给她再造一幢房子，但一想起五婶这些年在外的种种风流传说，觉得有辱家门，造房一事就不了了之。
 
五
 
五婶又在抖腿了，一副吊儿郎当的模样。
 
我的眼眶再一次潮湿了，这一次不是为奶奶的逝去，而是为五婶。二十多前年那句温和的“妞，我是你五婶”仍历历在耳，可是我分明感到，眼前的五婶与记忆中的五婶是衔接不起来的，她们如同两个人。
 
那一刻，我们离得那么近，却又那么远。
 
人们总说，时间会让人变得面目全非，但或许不顺的生活才是始作俑者。如若不是生活赋予五婶太多颠沛、坎坷，可怕的麻木与冷漠又怎么会找上她？
 
葬礼结束后，小姑终于没忍住，眼睛望着村子里那个不懂人事、正站在不远处呵呵傻笑的傻子指桑骂槐道：“哪怕是无关旁人也会掉两滴泪，良心叫狗吃了。亏得老太太活着时候还常常挂念她！”
 
五婶闻言，回转身，望着小姑，蓦地笑了，笑得很灿烂，也很大声。一副我不但不哭还要笑，气死你的劲头。
 
小姑气得涨红了脸，正要发作，被众人劝离。
 
我站在几步开外，呆呆地望着这一幕。
 
五婶终于笑累了，收拢脸上笑容的同时忽然转头看了我一眼，眼睛里起初有丝丝温度，瞬间又被陌生所取代。淡漠得就好像我们从未相识过。
 
我那句酝酿了多次的“五婶”，最终还是仅仅停留在心理活动阶段，没有喊出口。

第3章 闯进我屋子里的送餐员

　　“
     我和室友的猜疑险些伤害一
     个男孩对外部世界的善意。


这是全民故事计划的第51个故事

一

五年前的夏天，因为工作变动，我和男友从东四环搬到了北五环，住进了一个合租的大三居。小区环境虽然不错，但是地段偏僻，周围除了在建的工地，就只剩下一排平房。平房里的几家小饭馆成了小区住户和农民工最常去的地方。

我和男友最爱去那家兰州拉面馆。这家的烤串，是整条街上出了名的，不知道用了什么秘方，那串儿一看就让人垂涎欲滴，百吃不厌，堪称一绝。我们俩常常点上两碗拉面、六个羊肉串、两个鸡翅，每次都吃得饱腹而归。

老板来自青海，40多岁的年纪，和善淳朴，我习惯叫他拉面叔叔。拉面叔叔有对双胞胎儿子，大的叫穆哈，小的叫萨哈，在附近的小学上四年级。下午放学后，在饭馆的餐桌上写完作业，他们就开始帮爸妈干活。

我和男友经常体验兄弟俩的“服务”：哥哥过来点餐，在单子上歪歪扭扭地写下我们要的饭菜；弟弟给我们上菜，小小的个子端一碗大拉面，热汤常烫了他的手。还有一次，兄弟俩站在烤架前，有模有样地给我们烤羊肉串：刷油、撒盐、放孜然……尽管端上桌子后发现串儿有些烤糊了。

我们总爱逗穆哈，起初摸他的头，他有些不好意思，露个鬼脸就跑开，然后躲在远处偷偷看我们。后来，俩孩子跟我们渐渐熟了，不再把我们当外人。每次去吃饭，兄弟俩就用男友手机看动画片，看到激动处不免兴奋地拍桌喊叫，常惹来妈妈严厉的批评。

有次在家收拾东西，我翻出几年前在英语村教孩子们时剩下的彩笔，挑了几盒新的，带给了穆哈和萨哈。兄弟俩高兴得又蹦又跳，拿着彩笔在我旁边的桌子上画了起来。

拉面叔叔跑过来谢我，不停地搓着手，样子有些不知所措。我的举手之劳，对他来说，却像是莫大的恩惠。那天下午，他跟我聊了许多。他说，玉树地震让家里的房子变成了危房，不得不出来开面馆，等钱攒得差不多了就回去盖房子。他指着角落里的一张照片说，那就是他的家乡，夏天凉快，没有蚊子，不像北京，夏天闷热，夜里没有空调太难熬。

我看着那张照片，像是一个山谷，漫山遍野的油菜花随风摇曳，与蓝天白云相映成趣。画面正中，一条弯曲的山路通往一片民居，想必拉面叔叔家就在其中。我告诉他我和男友早有去西部的想法，只是还没有机会实施。他热情地邀请我们去他的家乡卡力岗村，还说可以当我们的导游，带我们去看羊群和原野。

自那天后，我和拉面馆的感情似乎更深了一层。闲暇时，拉面叔叔的妻子也会和我们拉拉家常。40元一份的大盘鸡，怕我们吃不完，她会做一盘小的，只收20元。这是属于我和男友独有的菜谱，也是我们在其他餐厅享用不到的。

二

除了拉面叔叔一家四口，拉面馆还有一个男孩，看上去十八九岁，个子不高，很少说话。店里忙的时候，他总是系一块带兜的围裙，里面放好几本点菜单，麻利地穿梭在各个餐桌前。客人点完餐后他就直奔厨房，从不说一句多余的话，以至于很长时间我和男友都以为他是拉面叔叔雇来的帮手。

某个周末的正午，天气燥热。临近饭点，我和男友都不想出门，于是打电话给拉面叔叔，叫了两份外卖。不一会儿，隔着窗户，我看到男孩骑着一辆电动车在家门前停下。那辆车我很熟悉，我曾在公交车上看到拉面叔叔的妻子骑着它接两个孩子放学，穆哈站在前面，萨哈坐在后座上，怀里的两个大书包几乎要把他挤出座位。

我开门取餐。看到是我，男孩有些惊讶，笑着说：“姐，原来你们住这儿啊。”他朝屋子里看了一眼，没说多余的话，找完零钱便匆匆离开了。

后来他又送过几次外卖，试探性地问过房租后，有一次他提出想看看我们的房间。我们没有拒绝，邀他进屋。十几平的小屋在他眼里是另一副天地，他兴奋地问着各种问题，直到拉面叔叔打来电话，他才赶回去继续送餐。


图 | 男孩写下他老家的地址

一天下午，我和男友去拉面馆吃饭，三四点钟，店里一个客人也没有。男孩卸了围裙，趴在桌子上看手机，头顶的吊扇咯吱咯吱地慢摇着，这是他难得的闲暇时光。看到我们来了，他起身去前台拿了一个点菜单递到男友手里，然后有些犹豫地问了一句：“哥······姐······你们知不知道九江在哪儿？”

男友一愣，有些好奇：“九江在江西，离北京一千多公里吧，怎么了？”

男孩摁了几下手机，递到我们面前。那是一台老旧的诺基亚，不太清晰的彩色屏幕里，是一个女孩的QQ资料界面，上面显示的地址是江西九江。

“我一个网友。”男孩腼腆地笑笑：“她老说让我去找她，我都不知道九江在什么地方。”他干脆拉出一把椅子，坐在了我们对面。

我们打开手机地图，告诉他九江和北京的位置。我们还找到了他的家乡，一个距离北京近2000公里的西部村庄。那天，男孩像打开了话匣子，滔滔不绝地说了很多。

直到那天我们才知道，他并不是什么雇工，而是拉面叔叔的侄子。为了尽快攒到盖房的钱，一年前，他便跟着叔叔来到北京，和叔叔一家挤在一间屋子里生活。他说，前几天他偷偷去问了租房的价格，没想到隔断都要八九百，这是一直省吃俭用的他难以接受的“天价”。

那个下午，我们一直聊到穆哈和萨哈放学回来，才意犹未尽地告别。

三

转眼到了2012年夏天，因为有从口岸出境的打算，我和男友放弃青海，直接去了西藏。旅行结束后男友临时有事回了南方老家，我一个人返回北京。

背着大包小包推开家门时，一起合租的女孩应声而出。她向我抱怨说，在我们外出的这段时间里，送外卖的男孩来过好几次，问他有什么事也不回话，就是站在门口往里看。最近的两次，他甚至不顾女孩的询问，直接闯进客厅，径直去敲我的房门。

“一个送外卖的，也不知道傲什么。”女孩话里带着讽刺。

我急忙道歉，同时向她保证，以后不会再让男孩私自闯入。她重复描述了好几次男孩推门硬闯的动作，并劝诫我离这种人远一点。我像个被老师训话的学生，杵在那里，尴尬地沉默着。我心里暗暗责怪男孩的不懂事，甚至怀疑他起了歪心思。

这种微妙的心理让我开始回避拉面馆。那两天，我宁可走更多的路去其它地方吃饭，也不愿再去街角的平房。我甚至同合租的女孩一起，在门外贴了一张“陌生人禁止入内”的标语。

几天后，男友回到北京，听我讲完事情经过，他觉得一定是有什么误会，决定当面找男孩问明白。吃过午饭，我和男友一前一后往拉面馆走去。忽然，身后传来那句熟悉的“哥、姐”，紧接着，一辆电动车停在我们跟前。

“哥、姐，原来你们还在啊，我还以为你们搬家了呢。”

男孩脸上带着兴奋，在太阳的炙烤下，额头冒出细密的汗珠。

“我每次来你们小区送外卖，都会去你们家看一下，每次都没人。”

“我正想问你呢”，男友顿了一下，“听邻居说，你找了我们好几次，是不是有什么事？”

男孩腼腆地笑笑，左脚撑在地上，右手从裤兜里掏出一张折叠的纸条，递到男友手里：“本来准备一会儿塞到你家门缝里的······我······”

男孩欲言又止。

“算了，你们看了就知道了。我还得送饭，先走了。”

他一手托起装外卖的塑料袋，另一只手转动车把，熟练地拐了个弯，消失在我们的视野里。

男友打开纸条，熟悉的点菜单背面，整整齐齐地写着两行字：哥、姐，我马上要回青海了。走之前想请你们吃一顿饭，你们随时来，我会一直在店里。

他是来告别的。

四

那天下午，我和男友早早到了面馆。

看到我们来了，男孩很开心，他拿出点菜单，说让我们点好的，今天他请客。

我们推脱着说不用，趁现在没人，让他坐下一起吃一顿。

男孩摆摆手，说自己刚吃过。见男友只点了“老三样”，他执意拿过菜单，给我们加了一份大盘鸡。

或许是心里有愧，我一直没怎么搭话，只顾着摆弄桌上的一次性筷子。男孩告诉我们，他的奶奶至今还住在隔壁村的亲戚家，如今钱攒得差不多了，他要回去盖新房了。他还说，以后他的房间也要像我们一样，弄一面照片墙，贴满他和家人的照片。

男友问他还会不会再来，他沉默了一会儿，说不了。

饭菜端上桌，谁也没有动筷子的欲望。陆续有客人进来，饭馆里热闹起来。男孩被拉面叔叔叫出去烤串，男友也跟了出去。透过玻璃门，我看到男友塞给他两百块钱，然后在炭火里点了一根烟。

那顿饭我们吃了很久。离开前，男孩从围裙兜里掏出一本点菜单，翻开空白的一页，一笔一划地写下了他家的地址。他还在男友手机里存下了自己远在青海的父亲的电话，说通过这个号码一定能找到他。

他说，他的故乡夏天最美，什么时候想去了，给他打电话，他到西宁接我们。

几周后，拉面馆装修了一番，换了招牌，重新开业了。我和男友也结束了合租的日子，搬到了北三环。新租的房子有厨房，附近吃的花样也多，时间一长，我们慢慢淡忘了曾经熟悉的拉面的味道。

不久前，我在收拾书柜时翻出了几年前用的旧钱包。拉开拉链，一张皱巴的薄纸叠放其中。本以为是无用的单据，打开一看，是那张点菜单，上面是男孩老家的地址。

看着发黄的单子，与拉面馆有关的回忆一幕幕闪过，我仿佛又看到那个临别时眼眶湿润的男孩，在弥漫的烧烤浓烟中跟我们挥手再见。

第4章 讲台上的文学流亡者

　　“
     她说不知道该鼓励我还是阻
     止我，文学是场受难，真正
     的写作是一条最艰辛的路。


这是全民故事计划的第52个故事

一
 
2013年秋天，我住在湖南宁乡县的一个乡下。住在那里，一方面是为了一个要写的长篇小说的素材调研，另一方面是为了极其便宜的房租。有一天下午，我刚看完帕慕克的《纯真博物馆》，准备去田野散步时，接到一个电话。
 
打电话的人是我初中同学刘磊。刘磊在电话里告诉我，李老师死了。李老师是我们在河口乡中学时的语文老师。
 
“怎么死的？”我问他。
 
“听说是自杀，具体情况我也不知道。”他在电话里答道。
 
那时，我是个自由作家。有句话说一个二十几岁却没有工作的年轻人，很容易把自己想象成一个诗人。我写诗，也写小说，但算不上是一个诗人，写小说也还不能完全养活自己，但那种生活状态是我喜欢的。
 
我以学生的身份回到河口乡参加了李老师的葬礼。葬礼上来的人多，也有些初中同学，但除了刘磊，我一个也认不出来。想必大家也不再认得我。
 
实际上，自从离开河口乡后，我与那些同学就再也没有联系过。他们大多到处打工，结婚了，有小孩了，或者是如贾樟柯的电影《小武》里面一样，成了无所事事到处混的小武。

而我还是个穷困的作家，听说他们私下里常常嘲笑我，说我那么好的大学白读了。这是刘磊告诉我的。他不嘲笑我，相反，他崇拜我。但我对于嘲笑或者崇拜都毫不在乎。
 
李老师的葬礼上，刘磊看到我，说我又瘦了。我看一眼他，知道其实不是我瘦了，而是他胖了。听说他现在在一家保险公司工作。他又叫我不要因为李老师的死而太过悲伤。我摇摇头，不知该说些什么，就离开了他，一个人躲着去抽烟。
 
我在想，死这件事是如何一步步地来到李老师身上的，但我想不清楚。我只能说说我所知道的她的故事。
 
二
 
2002年，我去河口乡中学上初中时，李老师已经在河口乡中学教了十年书了。刚到学校不久，我就听说李老师是一个诗人，但一问，同学们谁也没有读过她的诗。她的散文倒是读过，发表在省内一本叫做《湘西散文月报》的刊物上。

我们作为她的学生，都悄悄买来那本刊物看。她的散文像是“五四”那批作家写的，带着深厚的人文主义色彩。她那时是我们的老师，也是我们心中仰望的英雄般的人物。
 
李老师上课时戴一副深度眼镜，看书看人都要隔很近。每节课之前，她都会在黑板最左方写上一句诗，比如“世间安得两全法，不负如来不负卿”，或者“你来人间一趟，你要看看太阳，和你的心上人一起，走在街上。”她向我们解释这些诗句，介绍这些诗人，把这些诗句称为“精神粮食”。
 
她对当时还只有十二三岁的我们说，一个人活在世上，除了需要物质上的粮食外，还需要精神上的粮食。诗歌就是精神上的粮食。我们不懂这些，只是觉得诗句很美，就把那些诗句都抄下来，没事的时候就互相背诵。
 
除了每堂语文课前的“精神粮食”，李老师的另一个教育方法是让我们坚持记周记。周记可以记录各种内容，包括所读过的书的读后感、遇见的有趣的人或事、写的诗或者故事等。

在每周最后一堂语文课结束前，李老师就把所有同学的周记本收走，到了下周第一堂语文课，她又把那些周记本发下来。每一个周记本上，都有她给出的评论。
 
上初二那年，李老师有一次将我和刘磊叫到了她的办公室（因为她看到了我在周记里写的蹩脚的诗：刘磊是李老师丈夫刘达的侄儿子）。她跟我们谈起了文学，谈起了她知道的那些诗人们，她还提到她已经死去的丈夫刘达，说刘达是个幸福的人，他一直悄悄被诗歌滋养着。
 
那之后，李老师告诉我们想要看书，就可以去她的办公室拿。她的办公室有个书柜，里面大约有三百本书。她要我们坚决抵抗流行文化的影响，要去阅读一些已经被时间证明了的作品。

我和刘磊就拿各种文学名著读，刘磊看了几本，我记得是陀思妥耶夫斯基的书，觉得无趣，就每次拿了书之后再给我。他自己则花钱买古龙的武侠小说看。
 
就这样很快初中毕业了，我考上了县城最好的高中，刘磊则准备去常德一所专科技术学校。初中读完，我记了三本周记，读了一百多本书。离开河口中学的时候，我去李老师家告别，她差点流下眼泪，告诉我一定要好好读书，要做一个内心丰盛的人。我只是点点头，我那时候毕竟还不懂，只是觉得那些书里的内容很有趣。
 
我去县城读高中，就此离开了河口乡。在那之后，我回过一次初中看望李老师，她仍旧以她独特的“精神粮食”和“写周记”的方法教育着下一批的学生。到了高二高三，我的学业重了起来，就再也没有去看望过她。

后来我考上了中南大学，就更少回河口乡了，直到大学毕业，我都没有再见过李老师和刘磊。
 
三
 
大学毕业，工作了一段时间后，我决定辞职写小说。那时，像是召唤般地，我告诉自己必须去见一次李老师。我想要写小说的启蒙，就是李老师赋予我的。
 
我回到河口乡，给李老师打电话，她在电话那头听出来是我的声音，惊了一下，告诉我她新的住址。我走到李老师告诉我的地方，发现她正在等我。远远望去，她更加瘦了。我喊一声，她看到我，也叫我的名字，有些兴奋，也或许有些紧张，两手摆在空中，又放下来。我们僵在原地大约五秒钟，然后我走到她身边，轻轻拥抱了一下她。她的身上只剩下一把骨头了。
 
接着，她带我走上三楼，打开房间的门，叫我坐在沙发上，又拿出苹果和瓜子。她问我抽不抽烟，我点点头，她就拿出一包芙蓉王。
 
我不记得我们最开始聊了些什么，大抵是一些日常生活的询问吧。我说了一些高中和大学时的趣事，之后，李老师又站起身，泡了两杯茶，我们一边喝茶一边聊天。
 
我说我恨河口乡，这个偏远的乡村已经被世界遗忘了，太小，太穷，我只想逃离这里。李老师听完，只是微微笑着。她住在河口乡，一年又一年地教书，送走了一批又一批学生。而有些学生的名字她无论怎样也想不起来了。
 
我问她，后悔过这样的生活吗？
 
她摇摇头，又发了会儿呆，像是沉在往事里去了。后来，我们终于聊到了文学。我说起我曾经看过她的散文，说起我所看过的那些伟大作家们的书。无论我说起哪个作家，李老师都知道，也都看过。
 
我说，我打算走上写作的道路。李老师振奋了一下，眼里闪出光来，但随后又黯淡下去了。她问我是不是真的想好了。我点点头。
 
说完这一切，李老师陷入了深思。我不知该说些什么，把茶杯里的茶喝完，想要抽烟，又怕呛到她，只能发呆。
 
隔了一小会儿，她摇了摇头，又叹了叹气，然后跟我说起往事。
 
四
 
李老师出生在1960年。她的父亲是湖南长沙一所研究院的研究员，研究明史，出版过两本专著。在接下来那场全国性的运动中，李老师的姐姐举报了父亲，年幼的李老师看着父亲被红卫兵带走批斗，母亲容忍甚至是鼓励了这一切的发生。不久之后，她的父亲因不堪身体和精神的双重折磨自杀了。
 
他留下了一纸遗书：人生苦累，不堪忍受，就此西去，请原谅我。
 
李老师后来当了知青，在陕西插队，就这样长大成人。那场运动过后，她的父亲得到了平反。之后，国家恢复了高考。李老师回到长沙，参加了第三届的全国高考，并考进了长沙的一所师范学校。
 
她读大学时，全国的写诗风气兴起。她从朋友那里读到了《今天》杂志，从此开始了自己的写诗之路。她崇拜那些朦胧派诗人们。大学期间，她瞒着母亲，和学校的一个同学一起去过一次北京，并在一个诗会上见到了顾城和谢烨。她给顾城看了五首自己写的诗。顾城称赞了她，说她身上有一种苦难的灵性。这次见面她一直记得，那是她唯一一次去北京。
 
李老师大学毕业后，被分配到长沙一家报社。她在那里工作了不到两个月，日渐无聊，意识到如此下去生活就会枯死。于是，辞了职，想要离开长沙，为此还和母亲大吵一架。之后，她带着极少的行李，只身去了武汉。半年多后，因一位诗友的邀请，她又去了广州。
 
在广州一个诗人的聚会上，她认识了刘达，认识不到一个月就同居了。那段时间，他们没日没夜地写诗，写完诗后就去朋友那里讨论。之后，迫于生存压力，两人到处找工作，但没有找到合适的，又到处投自己写的诗稿，可都石沉大海。失败的阴影笼罩在两人头上。
 
就这样待了一段时间，他们离开广州，决定回到刘达的故乡桑植县河口乡，去过一种简单的生活。回到家乡，他们结了婚，婚后一边写诗，一边在河口乡中学教书。
 
日子很平静地过去了五年。在这之间，李老师的母亲死了。她回了趟长沙，参加了母亲的葬礼，和姐姐吵了一架，又回到了河口乡。那时，刘达已经是河口乡中学的副校长了。有一次，刘达和另外两个老师一起去县城开会的途中，出了车祸，三个人全死了。李老师又办了一次刘达的葬礼。
 
葬礼过后，李老师向学校请了一年的假。这一年之中，关于她的谣言四起。有人说她已经离开了河口乡，再也不会回来。也有人说她就住在县城，在埋头写一本小说。也有人说她浪荡全国，认识了一个大作家，并成为了那个作家的情人。
 
一年的假期过去后，李老师在众人的惊讶声中回到了河口乡。她至少瘦了十来斤，面容憔悴，眼角有很重的黑眼圈。头发也剪短了。她一句话也不说，径直到校长办公室报到，第二天就开始给学生上课。
 
五
 
李老师不急不缓地说完了这一切。我惊讶不已。我不敢想象李老师来河口乡教书之前历经如此多的时代动荡，她就像一个文学流亡者来到河口乡，但之后的日子，却安于命运的安排，就这样一直教书。
 
李老师站了起来，走到电视那里，蹲下来，打开电视下面的柜子。我看到柜子里摆满了各种稿纸，有手写稿和打印稿，拿出其中一小部分，稿纸大多已经破旧，上面还能看到许多用钢笔修改的痕迹。
 
“刘达死得早，他的一些稿子也在里面，我一直为他留着的。”李老师低声说。
 
“有想着出版吗？”我问。
 
“出版什么呀，那是我们自己的东西，人这一辈子呀，不甘心，就总是写，写完了就畅快多了。”她说。
 
我默默地叹气。
 
“我这一辈子，值啦。”
 
我听到后，看了一眼她，又埋头去看稿子。看了一会儿，我把稿子放回柜子，这时才发现外面天已经黑了。

我邀请李老师一起去喝酒，她婉拒了，说自己年纪大了，身体常常闹毛病，已经不去碰任何烈性的东西了。
 
我看出了她的困意，起身告辞。她送我到门口，我看到她瘦瘦的身子和黯淡的目光停在那里，直到我转身离开。
 
我连夜坐车离开河口乡。就这样晃晃悠悠过去了三年，直到有一天在田野间接到了刘磊的电话。他告诉我李老师自杀了。
 
“李老师的葬礼，你去吗？”他在电话里问。
 
“去。”我回答。

第5章 一场事先张扬的送礼大战

这是全民故事计划的第53个故事
一
开学不久，我们新一届研究生就遭遇了入校以来的第一次“大考”——选导师。

班主任把大家紧急召集起来，对院系网站上公布的细则一一说明：在有条件带研究生的导师名单里，每位同学选三位导师，信息汇总到教务处后，导师再从选择自己的学生里挑出自己愿意带的人。如此一来，说是双向选择，其实导师本人有更大的选择权。

气氛出奇的紧张，班会一散，女生们的低声絮叨从教室延续到寝室，回到寝室后，整个楼道像一口炸开的锅。好些互不认识的女孩子也迅速熟络起来，大家站在寝室门口叽叽喳喳停不下来，讨论的焦点无外乎哪位导师在学术上好说话，在社会上人脉广。

我们寝室四个人，两个本校保送，两个外校考研而来。我是保送生之一，对学院里的老师如数家珍，那些因“不明情况”引发的争论，在我看来毫无意义。

楼道里东一句西一句，属于法学院的半层楼好像过节一般热闹。

“杨教授的开门弟子现在是省委秘书长的秘书。”

“刘教授交际广，在出版界响当当，跟报社也有关系。”

“马教授酒量大，公检法系统吃得开。”

······

佳慧眯着眼躺在床上，一听到楼道里传来“公检法”三个字立即来了精神，她压低嗓门问对面床铺的夏爱红：“爱红，她们说的是哪个马教授？马鹏还是马威？”

夏爱红正在午睡，没有答话。她是除我外的另一个保送生。

见夏爱红不答，佳慧又把问题原封不动的推给我，“你说，马教授是哪个马教授？”

我说不知道，等夏爱红醒了，可以问问她。

“这都不知道啊，亏你在这儿都读了四年书，他没给你们上过课啊？”佳慧追问。

“院里有两个马教授，他们的课我都上过，可是谁在公检法吃得开，我根本不关心，这些事跟我有什么关系？”

佳慧见我态度冷淡就更来劲了：“大家都在联系导师，也不见你着急，你是有主儿了吧？”

夏爱红听佳慧这么一说，似从梦里嘟囔了一句：“人家脑子好使的，应该是已经不愁导师了。”说完，拿被子蒙头睡去。

距离上午9点公布导师安排事宜，到现在不足4个小时。她们真是高看我。

经她们一说，我意识到该联系李院长了。李院长是一位相貌慈祥、微微有些驼背的老人，作为法学院头号人物，在校外也有很高的声望。想让他做自己导师的学生恐怕两只手都数不过来，更何况这是他执教的最后一学期，带不带学生还难说。听说教务处老师知道大家在选报导师的时候会扎堆，才在导师名单有意去掉了李院长的名字。

我的本科论文正是院长亲自指导的，所以自认为顺理成章能选到他，上午发现名单里没有李院长名字时，我还有些不知所措。此时，校园里的广播喇叭传来悠扬的苏格兰牧笛声，我强打精神把自己打扮一番，背起一个空空的双肩背包离开了宿舍。

在超市货架前，看东西琳琅满目，一时间想不出买什么好，徘徊了一会儿，就依据双肩包的容量买了满满一包水果。为了显得不那么正式，我把水果送到了李院长家属楼的传达室。

一切顺利得超乎想象。到了晚上，我给李院长打电话，客气话说了一堆也没提找导师的事。倒是李院长主动问我是不是有事相求，我才道出希望他当我导师的愿望。

“没问题。”得到这三个字的答复，我忐忑了一天的心才终于放在了肚子里。

二

寝室里另外三个人依然处于焦躁状态，她们有一搭没一搭聊着院里的老师。起初议论老师们的学术能力、交际能力，后来干脆说起了八卦。

“我听一个朋友说咱们院有女老师是同性恋，不知真假。”

“同性恋怎么了，多正常，现在性取向自由。杨教授还是双性恋呢，不照样是学术明星？”

“据说杨教授对学生最宽松，论文百分百一次通过。”

“我听隔壁王琳说她跟杨教授已经讲好了，今年只收她一个学生。我不管他是不是双性恋，只要让我论文好过，取向算什么。”佳慧感叹。

“孙梅不错，教民商的，能带硕士，名单里有她，本科时我们上过她的课。人特别随和。”

“随和的人，是我的最爱。”佳慧如获至宝。

“人特别热情，学术上有把两刷子。就是性格特别内向，不是江湖上混的人。”我如实评价。

佳慧失望地摇摇头，说了句，“那她不行啊！”接着煞有介事地补充，“所以嘛，咱们必须赶快下手，要不然分给一个没能耐的导师，这辈子都毁了。”

 “至于吗？”夏爱红用鄙夷的眼光瞅了瞅佳慧，继续给“心仪”的教授写邮件。

这时，我突然想起佳慧的籍贯是河南永城，和马教授的老婆是老乡，于是决定提醒她一下，便故作神秘地说：“佳慧，我想到你现在该怎么办了，我给你qq留言，快去看看。”然后在对话框里留下一段：

在公检法最吃得开的马教授，老婆是你们河南永城人。他是导师中的大热门，你如果不早下手就肯定没戏。我觉得你跟他拉拉关系，没准他就收你当学生了。我只能帮你到这里了。

佳慧眼前一亮，眉头顿时舒展了，脸上露出久违的憨厚笑容，对我说：“太感谢了，还是你对我最好。”

佳慧是怎么拉关系的，在当时我并不清楚。“关键”信息虽是我提供，但我不是她最信任的人。

三

后来，有一次在洗衣房，我无意中听到了别人的议论。

“隔壁班的佳慧为了让马教授当自己导师也是拼了，平时家里给她那点儿生活费，自己吃穿都不够，为买件好衣服就要连吃个把月大馒头。哪有闲钱拉关系？她们寝室还有人撺掇她去送礼。马鹏的老婆跟佳慧是河南老乡，多远的关系啊，佳慧心眼实，人家丢个石头，她就当金子。”

那女生接着说道，有天天刚亮，她看到佳慧去超市买送礼的东西，口袋里钱不够，正好碰到在附近溜达的她，说自己看中了一盒新郑产的好想你红枣，让先借140元钱给她。

“我借钱给她，她又犯怂了。结账的时候，把礼盒放回去，又拿过来，反复折腾了好几次，一会儿说马鹏当了她的导师，在公检法打下人脉基础可以大展宏图，买什么都值，一会儿又担心别人拿了比她这个更值钱的礼物。最后，啥也没买，空手走了。”

她接着说，“佳慧纠结了一个上午，最后在淘宝上找了一家专卖河南蔬菜的网店，花13块钱买了一份特价包邮的‘河南当季蔬菜套餐’，还觉得找到宝贝了，跟我炫耀好多次。”说到这里，两个女生狂笑不止。

我想起导师名单公布前的几天，佳慧确实闷闷不乐。

那段时间，陆续有同学联系导师的消息传来，佳慧听到什么都无动于衷，有时甚至故意把头埋得很低，假装看书、上网。

距离选导师的截止日期还剩下两天，夏爱红在厕所里听到佳慧给朋友打电话抱怨淘宝卖家不靠谱，承诺隔天到的蔬菜，在路上走了好几天，等送到，恐怕就成了烂菜叶子。

我们都没想到，“烂菜叶子”就是佳慧送给老师的“大礼”。

后来，不知道是不是“烂菜叶子”起作用，最终的导师名单公布，马教授没有选择佳慧，倒是选了同寝室的夏爱红。

“别人都是拉关系送礼找导师带自己。我就纳闷儿了，马教授偏偏主动联系我，让我当他的学生。就为这个，连我男朋友都吃醋了，说老头子觊觎我的美色。”

秋日的微风夹杂着尘土吹打着寝室打开了一半的玻璃窗，听夏爱红说这些的时候，我和佳慧都没有接话。

多年后，我想起那天下午沉默不语的佳慧，虽然近在咫尺，却是一个我不了解也不理解的人。　　

第6章 你终于要嫁人了

　　
我刚认识阿珍的时候，怎么也不会想到，这样一个白皙水灵的美女，以前在老家整个冬天都不洗澡。就像我一直觉得阿珍应该来自江南一样，关于阿珍很多事情我都猜错了。

阿珍来自甘肃农村，土墙土炕，严重缺水，根据她手机照片中家人凌乱的发型可以推测风很大。黄土之上，天空是纯净的蓝。现在回想，阿珍的性格和这个场景很般配。

我无法用出淤泥而不染来形容阿珍，这会引发她的怒斥，因为她一向反感古代文人动不动就吴侬软语。中文系的阿珍，每每在古文考试需要背诵大量婉约派诗词时咬牙切齿。

我和阿珍是在夜市烧烤摊上熟络的，那时烧烤对大学生来说是高档消费。我和光着膀子的同学们吃得起劲，看到阿珍一个人从旁边走过。我一愣头招呼了她，请求赏光一起美餐。阿珍也不扭捏，头发一束在我旁边坐下。

对面那仨立刻把衣服穿上，露出标准绅士笑容，毕竟都想给漂亮女生一个好印象。我跟他们不同，我有中意的人，所以可以在这里耍豪放。阿珍是很吃这一套的。据我后来观察，那些被阿珍陆续拒绝的男生们，都以风格俊美见长，最后全失去了做朋友的机会。

我想阿珍是孤独的，她总觉得与周围不合拍，尽管她努力试着迎合大家的爱好，但最终失败了。在女同学眼中阿珍有点孤傲，或许她们认为漂亮女生就应该谈情说爱儿女情长。可因为家庭的原因，阿珍舍不得浪费时间，她放弃了和周围女生成为亲密无间闺蜜的期望，一个人忙忙碌碌形单影只，白天做兼职晚上做作业。

阿珍经常跟我抱怨大学过得太累，说只要她现在点头，就能成为阔太太。因为她的老家惯例是女人过了二十就要结婚。阿珍的父母虽不着急女儿人生大事，但不开眼的当地土豪们多次上门提亲。阿珍父母一一回绝，但是每次都会给阿珍电话通气。他们非常担心阿珍毕业后跟人跑了，于是每次涉及情感内容的谈话都具备潜在的试探性质。

我的出现，给了阿珍一种终于找到树洞的感觉。她不停地找我倾诉。她告诉我小时候的上学经历，需要天不亮就起床翻过几座山头走两个小时到学校，下雨的时候赤脚走到学校时已经中午。

她会很欢乐地跟我描述高中在县城上学偷水的事。因为缺水，水费在来自农村的高中生看来很贵。冬天时，他们用黑色塑料袋装满水冻上，晚上放学后将冻住的冰块背回家再化开，所以学校保安的一大职责就是警惕学生的黑色塑料袋。阿珍说他们那里的外地女婿来的时候，买的最多的就是桶装水，多到实在运不动为止。

二

阿珍非常能喝酒，据说这是她父亲一手造就的。她说小时候发烧，父亲没办法了就让她喝白酒把体温顶下去，听得我不寒而栗。她是那种能陪你喝到底的女生。

大学期间我喜欢一个叫小玉的女生，追了三年直到毕业。小玉是个没有坚定意志的人，虽然不喜欢我，但是每每被我的死缠烂打弄得晕头转向。有时一冲动就跟我在一起，过了一段时间觉得不行就再分开，然后我再软磨硬泡再在一起，如此反反复复。不知道的人以为我们一直是情侣，知道的人都说我们俩能作。对于这样的事，阿珍出于兄弟情分，只能给我打气，在这期间阿珍同小玉熟悉起来。

毕业后我和阿珍都留在了这个城市，小玉比我们低一级，读大四。

一次阿珍接到一单大活，给一位侨胞做家庭口述历史，报酬颇丰。阿珍看在钱的份上整日整夜地访谈、拍照、录音、写稿，可一个人的速度远远不能按约定日期完成。阿珍找到小玉说请她帮忙并支付一定的酬劳。

后来的一段时间，她俩就经常一起在咖啡馆整理录音。我大喜过望，觉得凭借阿珍的能力，一定能让小玉对我心回意转，于是我也成了咖啡馆的常客。我猜阿珍肯定劝过小玉跟我在一起，而且不止一次。虽然小玉还是没有答应和我在一起，可是我不用再遭受她的爱搭不理，尤其能天天见到她，令我非常开心。

然而好景不长，阿珍的项目完成后，小玉便不再经常出现了。

我很郁闷，阿珍劝我干脆放弃算了，毕竟人家以后会离开这个地方。其实我也考虑过放弃，可是每每见到小玉，我那决绝的信念就再次动摇。我对小玉的感情似乎成了一种执念，一个谁也动摇不了的东西。阿珍多次努力后放弃了对我的劝解。

获知小玉考上家乡的研究生时，我万念俱灰。我知道我再也没有翻盘的机会，于是整日喝酒。阿珍见我颓废，就跟我商量一起出去玩一圈。她说这几年一直忙碌，一次远门都没出过。我说咱现在有钱了，该玩玩。我们都属于项目制工作，都处于空闲期。两人一合计，就去了黄山。由于我们都没坐过飞机，想着也享受一次，于是上网查机票，买了两张最便宜的。

到了黄山才知道，主峰封了还没开山，我们只好游览了周围几个古村落。阿珍实在不甘心，说大山爬不了可以爬小山，于是我们去了附近的齐云山。

齐云山是座道教山，山里有道观，我们去的时候道士们正围着火炉讲《道德经》。阿珍说道士可真会享受，我说这里这么舒服不如我们也住几天。我们找了距离道观不远的宾馆住下。阿珍整天与小道士小道姑混在一起，跟他们讨论《道德经》，这是她的强项。她又撺掇小道姑陪她玩遍了整座山。她不愿意同老道士说话，总觉得迂腐。

有一天我在晒太阳，突然听到道观门前有争吵声。远远望去，阿珍粉红色的身影正和一个男人争执。我连忙跑过去，阿珍见我来了抱着我大哭，说那人耍流氓。我松开阿珍，走到那人面前就是两拳（我中学时练过武术）。旁边一个人显然是他的同伴，见朋友挨揍了就冲上来，我回身一肘打在他肚子上，然后拉着阿珍急急走开。

阿珍边哭边问干嘛去，我说跑啊，打了人不跑等着人来找麻烦吗。我们回到宾馆，收拾完行李匆匆下山，这次黄山之行就这样以一场斗殴结束。

三

回去的火车上，阿珍跟我说现在很想找个人谈个恋爱然后结婚。我很有兴致地问她，都这么多年了，你就没有想过和我在一起么。

“倒也不是没有，但一想到你追求小玉的样子，我的念头就打消了。”

我调笑道：“那可真是造化了，谁让我先遇到她呢，要是先遇到你不就有机会了。”阿珍沉默了一会儿，嘀咕了一句：“可不是么。”

“你以后怎么办，跟小玉还继续么？”

“还继续个啥，人都要走了。”

“这次你是认真的么。”

“真的真的，再不收手我就是白痴了。”

后来我真成了白痴。我没有想到小玉还会回来找我，我觉得她这种行为是在对大学进行祭奠。她找到我说要不再谈谈恋爱，我的脑子没有嘴巴转得快，脱口而出说好啊好啊。

阿珍知道这件事的时候，已经过去了好多天。那天阿珍过生日，我和小玉一起请她吃了饭。阿珍满脸欢笑地说，你俩终于还是在一起了呀，以后有什么打算，什么时候结婚呀。小玉笑着说，还早呢，我可还有三年的学生要做。吃完饭我们各自离去。

我觉得应该送阿珍一件生日礼物，于是买了一束花。再次敲开阿珍家门的时候，她很诧异，问我大晚上的想干嘛。我把花拿给她，说刚才不方便。阿珍满心欢心地说，真好看，谢谢，这是我第一次收到花。

“不会吧，去年你还在网上晒呢。”

“那是塑料假花，跟这个不能比。”阿珍突然问我是不是真的跟小玉在一起了，我说我不知道。阿珍说，两个月后小玉毕业呢？我说我不知道。阿珍说，我再也不想管你了。我说对不起，然后离开。

我跟阿珍没有再见面。直到小玉离开学校，我发信息给她说，又失恋了，出来喝酒吧。阿珍回我说，没空。

小玉的彻底离开，让我的生活乱了节奏，我整日坐立不安。我需要做更多的事情让自己不胡思乱想，于是向公司申请出差项目。之后的一年，我都在外面忙碌，失恋的低落渐渐散去。

四

有一天我在南宁接到阿珍电话，说她生病了在住院。我突然意识到问题很严重，因为平常阿珍生病是不会主动告诉我的。我以最快的速度把工作交接给别人，定了当天夜里的机票往回赶。

我上气不接下气跑到医院时，看到的是阿珍那张熟睡的脸。我问护士病情怎么样什么时候能恢复，护士一脸鄙弃地说，普通发烧。我有一种被戏弄的感觉。

我搬个凳子坐在床前，看着阿珍精致的面孔发呆。我突然意识到这是我这么多年来第一次认真观察阿珍。阿珍醒了，我冲她笑。阿珍伸出手来说，抱抱。我俯下身给她抱着。
 
阿珍抱着我不动，过了一会儿在我耳边轻轻地说，我要走了，回甘肃，本来不想跟你说的，突然生病了，就给你打了电话。我的心一下凉了，仿佛世界突然失去光泽，说不出话，泪水从眼中流出。

阿珍很快好了，也就意味着她要离开。我送她去机场。阿珍说，这次我买的可是全价机票，我这么腐败，以后日子肯定不会好过。我说你以后肯定有大出息，还心疼这个，不像西北大汉的作风。阿珍说，我要做个勤俭持家的弱女子。

阿珍要过安检了，她突然转过来问我，可不可以吻一下你。我说可以。阿珍就在人来人往的大厅吻了我，然后冲我眨眨眼睛捂着嘴说，幸亏没有跟你在一起，一点心跳的感觉都没有。我苦笑着对她挥挥手。

我没有出机场，我害怕看到熟悉的一切。我买了张最近的机票，飞回南宁。

阿珍回到甘肃做了记者，我们很久不联系。有一天她发给我一张她和一个成熟男人的合影，通知我她恋爱了。

现在我终于能够风轻云淡地跟阿珍联系，只是没有再见面。我觉得阿珍现在也很轻松。

希望这次我没有猜错。

第7章 捡到女租客的日记本

　　这是全民故事计划的第55个故事

一

十年前，我在东莞东城买了一套单身公寓。公寓靠近马路边，5.3米的楼高，可以自己搭个阁楼的那种。我按照自己的喜好，装成了很文艺的风格。那时，我很崇拜弗吉尼亚·伍尔芙，也深爱她那句名言：每个女作家都必须有一个自己的房间。

可惜这个让我憧憬的房间，我没有住进去，而是选择了出租。

每月1500元租金，在当时的东莞算比较高的。公寓所在地东城主山，没有大型写字楼，也不是行政中心。除了家具城外，就是酒店。

中介告诉我，租客是坐办公室的女白领。女白领希望我能在阁楼上添置一张沙发躺椅，我答应了。

搬沙发那天，我第一次与女白领照面。她和男朋友在一起，几乎不怎么说话。确切地说，是不说多余的话。相比之下，她的男朋友话很多，带着一副年轻人的心浮气躁。问他们在哪里上班的时候，女租客低头不语，男朋友有些慌乱地说在附近的公司上班。

公寓内多了一些看起来做工精致的摆设品，她还在二楼阁楼挂了一条带蕾丝花边的碎花纱帘，几个绛红色的布娃娃零散地坐在阁楼角落。使我眼前一亮的，是电脑桌上的笔记本，旁边是安妮宝贝的《彼岸花》。那时候，和很多痴男怨女一样，我也很迷安妮宝贝。可我只是痴迷地看，而她却在摘抄。

“你也喜欢安妮宝贝？”

“你也喜欢？”她抬起头望着阁楼上的我，说了一句几乎一样的话。

“你真有耐性啊，还摘抄，这么厚厚的一本。”

她把脸转向一边，腼腆起来。随后，低声说道：“经常坐在办公室，很空闲，所以就开始抄了。不看书的话，就是上网聊天。”

“那是，读书总比上网聊天好。”我说。

因为安妮宝贝，我们加了QQ。在这个虚拟的数字空间里，她变得多言而才华洋溢，不时冒出一些精彩的句子。她的QQ日志是公开的，上网的时候，我时常浏览。我们聊天的时间，一般是下午三四点，但往往聊着聊着她就匆匆下线。

她的日志大半是在凌晨之后写的。里面并没有明确的人或物，多半是心情的抒发，而且很短。例如：

打开窗户，外面刮起了风。东莞的风有一种沥青的味道。可是，路在哪里呢，远处的灯光下，看不见。

我梦见了很多布满尘土的拖鞋。我要把它画下来。

A走了。我开始觉得无所谓。可马上，我又发现自己归根结底是有所谓的。

据说，出门在外的都是姐妹。可有时候，姐妹多了，就让人分不清哪个是哪个了。就根据笑容和目光来判断吧。可是，最近我的视力总是很模糊。

今天去了麻涌，吃了烧鹅。感觉日子接了地气。可是好困啊。只想睡觉。

她几乎每天都写日志，就那么一两句，一两行。我只是浏览，从不回复。我们有一些共同喜爱的东西，但并不代表我们就是朋友。

二

后来，她发给我一幅插画。那是很先锋的一幅画，水彩的。钢笔勾勒的线条，面部没有五官，只有色彩叠加的轮廓，让我想起达利的时钟。这幅画打动了我，我毫不吝啬地发表了赞誉，她在QQ里回复了一个害羞的表情。

之后，她谈起了自己的职业和梦想，还有和A先生的爱情。她说自己毕业于南方一所师范学校的美术专业，但她不想去县城或者村镇当教师，因为那得走教育局的关系。

贫困的县城不需要艺术家。她毅然来到东莞，起初，在一间小画室里教小朋友画画，但日子久了，感觉失去了灵感，于是，又辞掉工作，去四川支教。在那里，她认识了东莞人A。他们相约去了西北，进行绘画创作。最后，一同回到东莞。

“A就是上次跟你一起那个男的吧？”

“不是。A结婚了，孩子已经读初中了，而且不止一个。”她打字的速度很快，似乎是一肚子的气，“他看起来那么年轻，真难想象他是什么时候结婚的。难道东莞人大学时就生孩子吗？”

说完，她发来一个大笑的表情，然后不再谈A。

她说，她的梦想是在自己的阁楼里，为报纸或者书籍画插图，然后开一个小型的个人画展。

后来，她的画越画越好，越画越多。当然，我说的“好”，是指越来越让我喜欢。

我也时常跟她讲起自己的工作：报社记者，每天跑突发新闻，怀揣着一颗胆小的心脏，奔波于各种纠纷之间。我天生是一个懒散的人，却成了记者。如果条件可以的话，我就想种种花，无痛呻吟地写点东西，或者学画画。

一个风和日丽的周末，她约我一起去写生。

可是，她失约了，手机一直没人接。我像个傻子一样在约定的巷子里等，越想越觉得荒诞和气愤。我连续打了十几个电话，对着电话骂了十几次他妈的。可笑的是打完电话我没有马上离去，而是进了旁边一间抄手店，点了一份吃的，愣是等到了中午。

中午的时候，我才怅然若失地离开了，火气也消了一些，毕竟，她只是我的租客，我们只是在网络空间聊了下理想，并不算真正的朋友，更别说什么交情了。能把我和她联系起来的，就是房租。

过了两三天，她又重新出现在QQ上，跟我道歉，说家里发生了要紧的事，让她赶回家，结果她把手机忘在公寓里了。我说没关系，她没有再提写生的事，我也尽量避免和她深谈。她还是一如既往地写日志，内容越来越指代不明，像是某种隐喻。

三

三四个月后的一天，我接到物业的电话。来电的是一位女士，语气古怪，欲言又止。

“我们在巡房的时候，经过你的房间，闻到了一股很奇怪的味道。”

“什么味道？”

她故作神秘地说道：“据邻居透露，有好长时间没有见到你的租客了。”

我告诉她，我每个月都能按时收到房租，也许租客出差了。我刚想挂掉电话，她突然失控般地说出了一句仿佛忍了很久的话：“那种味道，恶臭，像是腐烂的味道，你的租客不会出什么事情吧。”

我瞬间脑补了一些让人惊恐的新闻：单身老太一直独居，去世很久之后，邻居闻到腐臭后报警，尸体才被发现。

我被吓了一跳，立刻拨打租客的电话。接电话的是她的男朋友，语气黯淡，说她出差了，手机留在了公寓里。

那段时期，她的QQ头像没有再亮过，但是日志仍在更新，内容越来越虚无缥缈。

风很紧。越来越近了。

又休息在家。是否应该借机回老家一趟。

丽丽消失了。没有看到代码。据说夜幕降临的时候，风会突然调转方向。

累得五光十色。生活像是钢丝上面的探戈。

生活像是钢丝上面的探戈，这是她的最后一篇日志。

大约半个月后的一天凌晨，我被电话铃声惊醒。对方自称是物业部门的，说我的租客带着行李打算离开，形迹可疑，因此打个电话跟我核实。说完把电话递给了另一个男人，正是女租客的男朋友。他说，他要去广州坐火车，不得不半夜离开，他带的几个行李箱里面只是一些日用品。

我当即清醒过来，千百个问题涌上脑海：女租客有没有和他一起离开？为何要半夜走，感觉像落荒而逃？那个阁楼里，有没有发生什么隐蔽的事？

那个男人仿佛知道我在想什么，说自己只是回家一趟，女朋友还在这里，他急着走，老乡的车在等他。

物业的人又接过电话，问我是否要翻查行李。我说不必了，房间的东西都是带不走的，让他走吧。虽然，我知道半夜去广州赶火车根本是胡扯，但也没理由去拦他。

他们就这样消失了。物业的人说，后来没有见到有人从房间里出来过，也许是被抓了，“最近东莞扫黄打非势头很猛”。

我很反感，叫他们不要乱说。我说，我的女租客是个正经人，她是画画的，自由职业者。“自由职业者你知道吗？也许人家是去写生了。”

我正义凛然，但是话筒那边明显是在憋着笑。仿佛那套公寓楼里，根本就不存在所谓的自由职业，更不用说艺术了。

放下电话后，我也觉得自己荒谬，突然想起她曾经告诉过我，说自己是坐办公室的。

到底，哪个才是真的？

最后，我还是找人去开了锁。因为我无法和女租客联系上，她的手机停了，QQ留言也没有反应。

四

打开房间，里面很混乱，她的行李都被带走了，衣物、被子、护肤品甚至牙刷这样的物品都没有了。茶几上，堆放着一堆卫生湿巾以及一瓶吃了一半的药。我忘了药名，但记得功效是刺激雌性激素。

在化妆台的抽屉里，我看到了一个日记本，是一本性工作者手册，我认出了她的笔迹。她像勤奋好学的中学生一样，记着每次培训的内容。字迹工整，行文间看不出任何情绪的波澜。

日记本的前面，记的是考勤规则。如每个月的假期就是例假，不得超过五日。不得争抢客户。如果接到客户投诉扣2分。一个月扣满10分将被开除……

中间页是遇到各类情况下的应对措施，旁边备注着“必须熟练背诵”，包括客户挑人时要求看胸部该怎样微笑应答，如果客人不用套时如何应对等等。

最后，是各种花样百出的服务技巧。

我终于明白，她日记里所谓“风紧了，风紧了”，指代的就是扫黄风暴。

像一阵凉风忽然从胸膛穿过，我合上了笔记本，把它放进了大肩包里。抽屉里还有一个精致的木盒子，里面是各种镶满水钻的配饰，以及一条异域风情的项链。

阁楼的墙上，放着一张几乎与人等高的油画。画的是一个撑伞的女子，独自走在巷子里。风很大，吹起了她白色的裙裾。她低着头，望着地面上被吹落的红色木棉。褐色的地面上写着署名：Anny。

我有一种被愚弄的感觉。她竟然说自己是个画家，竟然说自己去山区支教，竟然和我探讨人生，甚至约我去写生。我终于知道她不能赴约的理由了。因为，那都是虚构的。

那本笔记本，被我拿到了报社，小范围地在社会新闻部内传阅并引发了热议。

我以此出了一口恶气。

本以为事情就这么结束了，半个月后，我接到了一个陌生来电。我认出了对方的声音，女租客的男朋友。他吞吞吐吐地说，自己忘记交这两个月的房租了，因为女朋友出了点事。我问出什么事情了，他犹豫了几秒钟，说女朋友家里出了点事，回了老家。我说是吗，没有再说话。

过了好一会儿，他又说漏了一些东西在房间里。我知道他指的是什么，说房间已经委托清洁阿姨清理了，有什么重要的东西遗漏了吗，有一副油画要拿回去吗？

后来，我听说那段时间东莞东城扫黄非常严，抓了一批人。我想，我的女租客应该是被抓了，那个吃软饭的男朋友连夜逃跑。后来，她被放了出来，找到了他，问他要房间里的重要东西，他挨了骂，便变着法子打电话给我，希望找回笔记本。

有一天，女租客的QQ头像又亮了起来，她又开始写日记。我看了看她的头像，名叫“安妮”。我像想起了什么，在心里默念了几遍，终于想起那副与人等高的油画，以及油画上面的署名：Anny。

第8章 家里的伟大领袖

　　这是全民故事计划的第56个故事
一

继爷爷是奶奶的第二个丈夫，比奶奶年轻近二十岁。他跟奶奶从未正式结婚，以男女平等的眼光看，可算是奶奶的“填房”。起初自然是有很多人反对的，但经历了三十多年的考验，早就没人说三道四了。

至于我的亲爷爷，“文革”之初就亡故了，不过赖不到历史头上。据说他是在鱼塘里叉鱼时，不小心扎破了脚，得破伤风死的。

继爷爷是个标准的村野鄙夫，生性落拓不羁，年轻时行事做派似浮浪子弟，晚年如解甲散人，家人邻居多以“好吃懒做”讥之。他好酒，但酒量平平；好麻将，却牌技不佳；好吹牛皮，常常豁边；喜钓鱼——这个的确很在行。

农暇时节，他午睡醒来，常常带上钓竿、网兜、蚯蚓罐和玻璃茶缸出门，在芦丛深处一坐一下午，绝少空手而归。因此，在农村家庭难得吃上一顿荤的年代，我家餐桌上却河鲜不断。不过，虽然继爷爷再三强调鱼肉更细腻，并且吃鱼养脑子，我却坚信鱼肉比猪肉贱得多。物以稀为贵嘛。

继爷爷不仅善钓，还格外重视钓具的与时俱进。从一根青竹子做的直竿，到可拆卸、便携的接竹，到可伸缩的轻质玻璃钢钓竿······就像现在的手机控追着更换新款iphone一样，他始终紧跟钓具革新的步伐，专拣新奇的买，不在乎价钱，也不考虑必要性。

继爷爷非但自己喜欢钓鱼，也想培养我继承他的爱好。可惜我相当不争气，钓是钓过几回，但总共只钓到过一条，还是这么钓到的：我正恹恹地钓着，堂妹跑过来看稀奇，一个不当心，把鞋子掉河里了。我只好将钓竿提上来，准备下水帮她捞鞋，不料提了条鱼上来，真不啻于路上拣了张彩票还中了奖。

夏夜聚众闲扯之际，继爷爷喜欢向人吹嘘自己年轻时的风流韵事。对继爷爷主动招供的众多“绯闻”，奶奶听了从不着恼，总是跟着众人一笑了之。

到我十来岁的光景，继爷爷明显有了衰老的迹象。以他那种风流自赏的性格，对于衰老，自然是竭力抗拒的。额上的皱纹，他无可奈何，头上的白发，是非染黑不可的。他的发型是一顺朝脑后梳的，跟伟大领袖一个款。发型是身份的象征嘛，他也是我家的伟大领袖，起码这是他的志愿。在他的治下，我永远只能剃小平头。

继爷爷大概是村里第一个染发的人。那时候，在乡上的理发店染一次发，费用是五块钱（我一年级上学期的学费是二十块），得花两三个钟头风干或晒干——头上就像顶着一滩黑柏油似的，之后还须洗上六七遍，使凝固成一坨的“发饼”恢复轻盈飘逸，才算完结。

继爷爷头一次染完发回家，奶奶见了气不打一处来，嘟嘟囔囔骂他“败家子”、“老现世”，骂了少说有一顿饭的工夫。奇怪的是，继爷爷第二次去染发的时候，奶奶也跟着去了，并且成了村里第一个银发变青丝的老太太。

对他们喜欢染发，我嘴上不敢说什么，心里却挺恶嫌的。倒不是怪他们乱花钱，而是他们染过不多久，新长出来的雪白的发根与乌黑的发稍形成强烈的对比，格外扎眼，甚至有点瘆人，妖气森森的。

二

虽然没有血缘关系，继爷爷对我却是发自真心的疼爱。在他五十至六十一二岁的生命区间里，我占据了很重的分量。他倾注在我身上的心力，比钓鱼和麻将还要多。

我刚四五岁，他就尝试对我进行学前教育，这在当时的村里很罕见。别人家的小孩，学龄前都是放养的，继爷爷则非让我趁早学文化不可。他说自己小时候家里没条件，读到一年级就辍学了，留下了终身遗憾。但他强调，他们那时候读到一年级，比现在初中毕业学到的文化还要多。

所谓学前教育其实只一样：教我写汉字。家里没字典，他又不懂汉语拼音，就从家人的名字教起，第一个就是我自己的名字。他说，连自己的名字都不会写，那是“嫡嫡呱呱”的睁眼瞎。家人的名字都会写了，他又教我写家前屋后对联上的字。其中有些他也不认识，就径直跳掉不教，从不给句解释，害得我一度以为那些不是字，只是胡乱画上去凑数的。

一天晚上，我又伏在饭桌上，就着洋油罩子灯习字。继爷爷踱过来，俯身凑近方格簿一看，喜得叫了出来，称赞我的字已经达到了他的水平。他立即抽过方格簿，牵起我的手，说我们拿去给四爷爷看看，他有文化，晓得好歹。

他打着手电筒，领着我穿过河堤，兴冲冲跨进四爷爷家。四爷爷接过方格簿，端详了好一会儿，像鉴定古董一样严谨，最后皱着眉头问继爷爷：“这是什么鬼画符啊？”继爷爷顿时乌云盖脸，一言不发，拉了我掉头就走。

其实四爷爷没说错。几年后进了小学，跟着语文老师学了横平竖直的汉字，我才明白过来，继爷爷教我的都是草字，而且全无章法来历。但他不愿面对这一真相。他将四爷爷的苛评视为蓄意的污蔑行为，恼火得要命，回家的路上，一直对四爷爷冷嘲热讽。

事实上，所有人对我的讥笑、贬低、压制和否定，在继爷爷看来，都是对他的冒犯。

有年夏天，我跟他去一位姑爹家做客。那位姑爹非常古怪，尽管只有继爷爷和我两个客人，八仙桌有一大半的空位，但他愣是不许我上桌，说小孩上桌不合规矩，吩咐姑妈搬了张椅子和一只小板凳摆在八仙桌边上，命我坐小板凳伏在椅子上吃，他们不时夹几筷子菜堆到我碗里。

我那时已经能感觉到受了侮辱性的对待——只有狗才会趴在桌子底下等吃的啊。这样想着，我的眼泪就出来了。继爷爷的脸色也黑了下来，但作为客人，不好口出恶言，只能强忍着。终于敷衍完出了门，继爷爷叫我别难过，说以后我们再也不登这家人的门了。他放过很多空炮，但这件事，他还是说到做到了。

继爷爷是个自尊心极强的人，以致于将我的自尊心也纳入了他的自尊心之内。他的虚荣心也极强，并将这种虚荣心扩展到了受他教养的我的身上。

他逢人称赞我聪明过人，甚至罔顾事实地夸口我的成绩一直位于班级前三名，在邻居和亲戚中渲染出我是半个神童的舆论氛围。这给我造成了极大的精神压力，使我至今无法摆脱担心被人高估的恐惧。

更令我困惑和愤怒的是，当旁人侵犯我的尊严的时候，继爷爷会为我打抱不平，我们的尊严是一体的。然而，一旦没有对立的第三者存在，我就莫名其妙成了他的对立面。他会毫不客气地用碾压我的尊严的方式来证明他的尊严，尤其是在酒后。

记得一个夏天的傍晚，晚餐桌上，我跟奶奶早吃完了，他酒还没喝完。几个邻居摇着芭蕉扇踱进来闲聊。我正要出去晃悠，他高声喊住了我，命我站在他身旁，给他倒酒。我非常不情愿，心知他又人来疯了，要在外人显示对我的权威，但我没办法，小孩哪是大人的对手，只好硬着头皮捱过去，像个妓院的龟奴似的，伺候这位大爷饮酒作乐，心情跟遭到性骚扰的黄花闺女差不多。

不知过了多久，他终于不喝酒了，又命我给他盛饭。一连盛了几次。第一次他嫌多，第二次又嫌少，接着又嫌米饭堆得不好看，总之是百般刁难。我一次次往灶屋间走。邻居们的目光拉锯似的跟着我移动。我的自尊心被锯得纷纷扬扬。

他像葫芦娃里的蝎子精似的踞坐在长凳上，满面威严地藐视着我。我明白，只要观众还在场，他是怎么都不会满意的。我实在无计可施了，恨不得连碗带饭扣在他脑袋上。

三

进了高中，我就难得看见他了，可彼此并未因距离产生美。那几年，他对我的不满达到了峰值。一方面可能是日益显著的衰老令他暴躁，另一方面可能也跟他与我父亲不大和睦有关。

我惊讶地发现，他开始偏执地追求准确性。一次放月假回去，他对我说：“你长这么大，我只打过你三次，我记得清清楚楚。”我问他是哪三次。他挖了我一眼，不声不响地踱开了。

一年暑假，我刚回到镇上父亲那儿，他的电话就来了，非要我第二天早上七点三十分回村里看他。我开玩笑问他七点三十一行不行。他勃然大怒，不容分说挂掉了电话。那次我没有被激怒，一阵惘然过后，不禁难过起来。失去了臣民的老迈暴君显得格外的可怜。

2013年十一长假的第五个清晨，迷迷糊糊中，父亲打来电话，说继爷爷死了。我不由打了个寒战。怎么可能？前天去看他，精神还格外好。父亲也弄不清楚，只说应该是昨夜死的，躺在客堂中的藤椅上，衣襟上有片干了的血迹，表情安详，屋门和院门都洞开着，是邻居老太太发现的。

继爷爷身患食道癌、糖尿病和高血压，但都没到致命的阶段，相反正在恢复中。前天回去看他，临走给了他一笔钱，老老实实对他说，我眼下也正困难，一时拿不出更多，如果不够，打我电话，我再想办法。他说：“好喔。”神色有点失望。

当晚回到苏州，他破天荒打来电话，问我安全抵达没有。信号不太好，声音断断续续，我不免喉咙响了些，草草说了几句就挂了。谁知只隔了一天，他就永远离开了服务区。

唯一可资安慰的是，他死得挺痛快，同他的母亲及我的母亲一样，毫无征兆地呕了一摊血，便顺利穿越了时空边界，不必跋涉奶奶跋涉过的漫长炼狱，正如网友们常说的，是一场说走就走的旅行，算得上有福之人。

不过，他真能摊上这样的“好事儿”吗？虽然谁都没有明白说出来，但大家心头都浮着一缕疑云——猝死未必是他真正的死因，他极有可能是服毒自杀。一个没有一儿半女的老鳏夫，必须看名义上的侄子们的脸色讨生活，自然比谁都懂“寿多则辱”的滋味。

他的遗体照例被摆在客堂东墙下，面朝天，眼微闭，刚刚解除痛苦的表情，嘴巴敞开着，不知是想说什么还是想吃什么，空气中的灰尘不时徐徐飘落进去。

隔壁，他生前睡的房间已一片狼藉，一个侄子边接电话边翻箱倒柜，寻找他藏匿的钱财——银行存折查过了，里面没有半毛钱。而不久前，他刚被人弄断过手指，得到了几万块赔偿，怎么会凭空消失？

侄媳妇在电话那头对丈夫发狠道：“找不到就别死回来了！”就差砸墙刨地了，愣是没找着。侄子气鼓鼓地奔出房间，恶狠狠地瞪着他的遗体，恨不能揪他起来暴打一顿。事后，侄子多次向人控诉：“老东西没良心，有钱宁可给外人！”

第9章 我的母亲

　　“
那些可怕的过往，
至今折磨着他们的灵魂。


这是全民故事计划的第57个故事

一
 
我属牛，明年就40岁了，这是中国人说的不惑之年。父亲说这个年龄到了，你要开始注意身体，少喝酒抽烟，更别熬夜，很多事不能再任性。母亲则说得更多，捉住我往往是一个下午，说一会便回到她的五十年前。
 
她的故事我已经快背下来了，但每一次我都耐心听完。说到高兴时她会手舞足蹈，一根接一根地抽烟；说到难过时她又会禁不住流泪，看着满是烟头的烟灰缸微微叹气。她说这些，往往是归于一个结论：
 
你明年四十了，必须想明白后半辈子该怎么活，这是中国。
 
姥姥曾告诉我母亲是多么聪明可爱。在河北霸县上小学时，教室窗户外常有扒窗户的乡亲，他们喜欢听母亲背诵课文。那时的母亲扎着辫子，是老师最喜欢的学生。姥姥说高考前她做了很傻的事，跑去医院为一个受伤的同学献血，医生将她抽得小脸苍白。姥姥一致认为是这件事影响了母亲的高考，否则必是清华北大。考到河北北京师院的母亲至今否认，但她最后一场考试晕了过去却是事实。
 
母亲常回忆全村老小送她到村口的场景，他们在路边挥着手，姥姥流着泪笑成一团，那时村口成片的枣树结满香甜的红枣，池塘里肥嘟嘟的鸭子慢慢地悠游。那是有惊无险的1964年，所谓的三年自然灾害终于在丰收中被人遗忘，提心吊胆的四清接近尾声，最后一轮仿佛到不了这个偏僻的村子。她常说那是她最美的记忆，直到今天还是。
 
大学里她认识了我的父亲，一个同样来自河北农村的年轻人。在他们开始憧憬未来的生活时，文化大革命开始了。爷爷在天津曾是银行高管，父亲的成分据说令人发指，被关进了教学楼的黑屋子。泼辣的母亲属于上中农，审查得略微轻些，因为愿意和父亲一起坐牢，母亲在学校名气不小。那时候情况一天三变，父亲后来成了保皇派造反派的头目，他们参与了那些没有是非只有派别的战斗，见证了北京的血雨腥风。父亲的老同学说你爹当年很能打，很威风，另一个同学却说，他那么干，其实是为了保护你妈。
 
母亲后来的成分也出了问题，没问题的只剩赤贫农家的孩子。姥爷因为善良，也有些文化，被公社强拉硬拽去当了会计，这一年工作组来村里开始调查，不知为何说姥爷八成藏着枪支，让他赶紧交出来。姥爷是个老实人，对工作组的污蔑和质疑无法承受，也可能是惧怕被抓去毒打，他跳入了村口的老井。亏得发现得早救上来，但工作组并未因此放过他，且有了“畏罪自杀”的嫌疑。于是，他又跳了进去，这一次便永远地走了。
 
姥爷跳井的消息传到北京，母亲惊愕返乡，痛苦不堪，她对工作组奋力抗争，毫不妥协。工作组草草收兵，也没有给姥爷定什么罪名，因此至今也提不上平反。姥姥说他是吓死的，母亲说他是冤死的，而我今天觉得，他是被那个时代吃掉了，像他这样无法平反的自杀者不在少数。
 
也许从那一天起，只有二十岁的母亲变得无比坚强，任何困难再不能将她击倒。之后姥姥改嫁，母亲的妹妹死于肺结核，她成了这家唯一的孩子。母亲发誓再不回那个村子，家里的土地和宅基地都被公社收回，到她大学毕业时，实际上已经无家可归。
 
二
 
我于1973年生在河北的冀县门庄公社西堤北村，那是父亲的家。两岁时父母响应支援边疆建设，全家来到了内蒙古呼和浩特，一家人住在个仓库里，我记得那个冬天特别寒冷，父亲戴着双层的布手套，用一辆小车推来大块的煤。父母不在时，周围的孩子对仓库发动了进攻，他们大声叫嚷着翻过铁门和栅栏，我十分害怕，而他们却握着我冰冷的手，问我们兄弟俩是否一起去游戏。我记得在胡同里捡了一块乳白色的东西，好奇令我将它放进嘴里，很好吃，后来我知道这个东西叫奶酪。
 
三岁那年领袖死掉了，很多人站在街上哭，我却喊了一嗓子打倒毛主席。我不知道为何会喊这么一句，父母从没有教过我，我甚至不可能听到过这句话。那天晚上屋里堆满了严肃的警察和正义的居委会大妈，我站在院子里哇哇大哭，听见母亲与他们暴怒的争吵。我的记忆从那一刻开始，那天的月亮像刀一样锋利。
 
父亲当了记者，母亲做了高中语文老师，是个很好的班主任。我上小学的时候，她非常喜欢一个爱写诗的男学生。那个学生戴着眼镜，喜欢戴一个绿色的军帽，他经常会来到家里，坐在小板凳上和母亲交流诗歌。但他的家人十分反对他的不务正业，将他的诗歌书籍锁进了柜子，安了锁头，贴了封条。那一天母亲好像包着饺子，说几个学生会来家里吃饭。来的几个学生眼睛红肿，说那个喜欢诗歌的同学自杀了。他砸烂了锁着诗歌的柜子，看着那些美好的诗歌，喝下了一瓶敌敌畏。母亲呆立在屋里，满是面粉的手抖个不停，我记得她那天的眼泪，更记得她错愕的表情。
 
她辞掉了班主任，去晚报社做了一个编辑，那时候的呼和浩特晚报是当地蛮不错的报纸，她负责的版面有声有色，多年后她成了副刊部主任。在事业单位时间久了，每天看着单位里可笑的事，她不再对工作那么上心。就这么对付着到了上个世纪末，到我上完了大学。有一天她盯版面，有个蛮喜欢的文章被领导毙了，换了一个，还是有些敏感。为了报纸不开天窗，她挑出几年前一个绝无政治风险的投稿文章《晨练》，也没看就发了上去，孰料却捅了大篓子。这篇《晨练》开篇的意思是：这个城市多么美好啊，这个早晨多么可爱啊，人们幸福地享受这美丽的早晨，有的在跳秧歌，有的在练嗓子，也有的在练着李洪志的功法……
 
结果可想而知，报社领导和各负责人都被处分，母亲写了检查，还罚了钱，在报社全体工作人员面前深刻检讨。事后母亲打电话给在广州的我，一边说一边笑，她说台下的同事们也都在笑，社长从第一排站起来，板着脸回头说都不许笑，然后他也笑了。
 
这件事对她有影响，但其实不大，只是不会再升官而已，她倒乐得清闲，干脆提前退了休。报社的那些趣事也是她快乐的记忆，像一出总也看不够的喜剧，每次说起都会笑出眼泪。退休的母亲常给文学期刊发文章，还出过一个短篇小说集。她将班主任的经历写了一个长篇，投稿时发现和一个名作家的已刊登同类题材撞车，郁闷得几天吃不下饭。从那以后她十多年没有动笔，除了每天的电视剧，就是盯着我们兄弟俩赶紧结婚生子。除此之外，她开始了一部小说的创作，但写了一半就嘎然而止，她说的原因有很多，而我哪个都不信。
 
三
 
母亲说重新提笔是受我影响，我总是为此惭愧。毕业后的我颇有一番飘荡，到三十多岁依然心神不宁。我总觉得要写点什么，为此常耽误本职工作。母亲一度坚决反对我从事写作，说那不是吃饭的家伙，担心我靠这个无法养家糊口。她总希望我在一个工作岗位上日积月累地走下去。虽然热爱文学创作，她仍举出若干个例子来表达她的反对。
 
去年的她心情不好，因此显得格外苍老，糖尿病正在摧毁她的健康。父亲雷打不动地喜欢看军事影视剧，哪怕这些虚假过分的东西重复百遍，他都要霸着黄金时段看个没完。母亲于是被逼回沙发，对要不要写完那部小说纠结不已。这纠结或也摧毁着她的精神，她变得越来越情绪化，总为鸡零狗碎的事情大发雷霆，每次发作总要全家来劝，因为她一定会说到姥爷的跳井和妹妹的病逝，陷入一种孤儿情绪不能自拔。连着两个大年三十，她都会大哭一场，找一个敌人猛烈打击。她发作的原因千奇百怪，有时简直令人难以忍受。我宽容的兄长教训了生气的我，让我理解这老人深刻的悲伤，那是刻在岁月和皱纹里无法释怀的悲鸣，那是疯狂的时代留在她血管里不能透析的阴暗。那一天的我倍感难受，为自己晚来的成熟，也为母亲这总也褪不去的伤痕。
 
我又鼓励她开始创作，让她放下一切“照顾”我们的想法，将时间和空间留给自己，留给她的小说。为了让她找到信心，我买去大量的文学期刊和小说，说她的文字能力完全能够与之堪比。她对王安忆的《长恨歌》夸耀不已，对阎连科的《受活》评价颇高，对文学期刊质量的退步感到惊讶，对我新小说的奇怪结构给予了严厉批评。我的努力点燃了她，她开始用圆珠笔续那个叫《成分》的长篇。重新提笔可谓艰难，她胖胖的身躯坐在沙发上，大夏天还穿着厚秋裤。老花镜在鼻梁上总是滑落，她就拴了根绳子兜在脑后。我给她买了好用的电脑和很大的液晶显示器，经过半个月发烧般的学习，她放弃了这令她无法思考的机器，又再坐回沙发，拿圆珠笔继续耕耘。她照例凶狠地抽烟，常把自己呛得咳嗽不停。我们已经不再劝她戒烟，只是管着她少抽一点，她应该是在大学里学会了这个，我没问原因，那一定有很多夜不能寐的故事。
 
这小说她已经写了二十多万字，我经常会提一些现代小说创作手法的建议，而她坚持按自己极其传统的写法前进。她的状态……很好，一度让我自愧不如。哪怕我在上海开会，她也会拨来电话，花上一两个钟头跟我描述小说的情节。她也经常感到力不从心，一是搁笔多年，行文已然生涩，一是那里面有她最为真切的回忆，她要经历主人公一样的痛苦。
 
我不知鼓励她做这件事是对是错，亦不知她的书能否写完。我只知道老人如果散了心神会迅速衰老，在她每天痛骂的电视机前慢慢痴呆。我唯有希望她平和地反观那场满是血泪的人生，在故去之前可以用一声满意的叹息画上句号。而对于我，母亲亦是了不起的鞭策，我清晰地看到一个老人暮年的遗憾，她最有创作能力的年华淹没在沉重的生活里，压抑在时代的桎梏和回忆的苍凉中，财富、地位以及一切带不走的东西，如今对于她连浮云都不是，早已是抛在背后的屑小尘埃。
 
有些朋友与父母关系紧张，尤其是构建了家庭之后，我也曾为此深深苦恼，觉得这些矛盾的解决比国家的政治体制改革还要艰难。但我已经找到最有支撑力的答案。经历过那个年代的老人宛如历经风暴的苍老大树，虽然浑身遍布缺憾的斑点和痛苦的疮痍，却难掩生命的强韧。他们的古怪和偏执，多是那个时代烙在身上的疤痕。那些可怕的过往至今折磨着他们的灵魂，即便再不诉说，也会在梦里历历在目。
 
四
 
我庆幸能在四十岁到来之前坚定自己的信念，放弃一切虚浮的光环以及欲望的诱惑，能够享受起这不易的孤独。我的创作总在最深的黑夜，对面是再无高楼房的北京之南，母亲的老家就在两百里之外，那夜越黑，我就越能看到它。我的新小说里有个河南的村庄，我常不自觉地将它和母亲的老家对比，它也有着深重的苦难，我因此感受着母亲积在岁月里的沉疴，这份感受令我对作品的诞生倍加自信，竟不敢有丝毫的懈怠。我不知这是情怀的共鸣，还是苦痛的继承，但我的确感到它带来的责任，这或正是我写作的终极目的。
 
上个月带母亲去看我的表姐，我提议是否回她的老家看看，那里已经在十里之内。母亲再三反对，说那个村子虽然还都姓蒋，却一个也不认得了。我用尽玩笑和调侃，连哄带骗带她上了车。我不知是什么在驱使我，是要令她勇敢地放下什么，还是和她一起修复伤痕？我带着复杂的目的出发，一路上揣着莫名的忐忑，通往那里的路很好走，远比想象得容易。
 
那个中午刚落了一场小雨，村路上竟看不到一个人影。我缓缓开进村庄，像走入迷雾里的寂静岭。在表姐和母亲的指引下，我在村子南部反复找寻。母亲终于认出老房子边那个曾经美丽的池塘和枣树。池塘里早没了水，枣树林成了木墩子。原来的老房已经变作三户村民，门口贴着褪色的春联，他们的院落里盖起了蛮大的砖房，每家都装了监狱般的大铁门。我怀着好奇，问她要不要和我去敲门看看，她默默摇头，说地是人非，就不要打搅他们了，这已经不是她的村子，也不再有她的故事。
 
直到离去我始终没看到一个村民，不知是大家都在午睡，还是上苍为母亲这时隔四十多年的归来刻意留白。车驶离村口的时候我看了她一眼，而她始终捏着烟看着右侧的倒后镜，我想她一定看到了挥手的姥爷和乡亲们，看到了她那一场最美的时光。

第10章 蒸发吧！前女友

　　“
这件事从始至终，
三十五岁的岳莹莹没说过一句真话。


这是全民故事计划的第58个故事
 
一

“我女朋友人间蒸发了！”宋军对我说。

他喝着酒，脸上满是苦闷的褶皱。作为一名艺术系研三的学生，他和谈了七年的女朋友，像是提前步入了婚姻阶段。

今年27岁的宋军戴着金丝眼镜，全身上下写满了柴米油盐。此前，他总是跟我抱怨从事业余摄影师，打零工赚钱被人黑的辛酸苦辣。不过总体来说，那时的他还是快乐的，毕竟他有一个踏踏实实的女朋友，会卖萌，会撒娇，人体贴又干练。曾几何时，我们一帮单身狗也羡慕他这样的生活状态。

说说他女朋友吧，当年也是滑板圈里的一枝花，他们有共同的喜好，受美国黑人文化影响，喜欢布鲁克林区的贫民窟质感，饶舌乐，鲍勃马利之类的。

那个叫岳莹莹的女孩有着大大的眼睛，眼神中透着一点懵懂的感觉，机灵又活泼，很容易让人联想到翁美玲之类的香港女星。

要知道，滑板虽然是那个穿的肥肥大大的圈子里一项泡妞非常实用的技能，但是玩滑板的孩子，多数也都是像我这样的单身男青年。所以，岳莹莹很快就成为了那一众人中的焦点，早年也是地下圈子里面的大美人。

至于那时的宋军，还是个青涩的少年，留着偶像剧里面“道明寺”的发型，跟女孩子说句话都会脸红心跳。

追岳莹莹的男生不少，而宋军因为腼腆，恰恰连追都不敢追。但是谁也没想到，这俩人在一次聚会喝多之后，就搭伙过起了小日子。大家都说宋军有福，傻人有傻福。

那时的岳莹莹对宋军说，她比他大三岁，让宋军不准嫌弃她。宋军高兴还来不及，哪能嫌弃？

他们在一起的时候，岳莹莹经常叫宋军“小哥哥”，每当听到这个称呼，包括我在内的一众朋友都禁不住牙根发酸。

要说最让我们羡慕的，还是他们有着很多很多共同爱好，经常在一起聊聊对音乐的理解，对美国黑人文化的解读什么的。两个人在情侣的道路上，有相敬如宾的感觉。

如果说，恋爱的最理想状态就是让两个人变得更好，那我们真的很向往像岳莹莹一样的女朋友，她让宋军变得上进，眼神也更加犀利。

“莹莹是个好女人啊！”现在宋军每次想到她，也会四十五度角仰望天空，意味深长的感叹一声。

可如今，岳莹莹已经人间蒸发了，临走前只在微信上给宋军留下一句“我们分手吧！”

二

大年初四的晚上，西方的情人节。

当人来人往的大街上，到处弥漫着情侣散发出来的“酸”味儿，在这样一个喜庆的日子，宋军正在满世界寻找他的女朋友。他刚从老家秘密赶回来，准备给岳莹莹一个情人节惊喜，可讽刺的是，他本想给女朋友制造惊喜，却被女朋友制造了一个“大惊喜”——

直到宋军给岳莹莹打了大约第一百个电话，听到话筒里那句冰冷的：“对不起，您所拨打的电话已关机。”他才想起来我是他唯一能谈心的人。

当时，我和一个朋友，在廉价的烧烤店里喝着他从沈阳带来的老雪花。直到宋军来了，我们又多了一个人喝老雪花。

二月的春城，没有春天的生机，只有零下三十度的寒冷。这种寒冷，使人只能通过口中呼出的微薄热量，感知自己的存在。而我却感知不到宋军的存在，即使他就在我眼前——

他的目光呆滞，仿佛内心中的全世界都被洗劫一空。

那是我第一次看到这样的宋军，平日里的他愤世嫉俗，毒舌又尖酸刻薄，精打细算，即使如此，我还是很佩服他做什么事都很有计划，有条理，帅气，又不好相处，眼神中有逼人的灵气。至少我们开始认识的时候，他是这样一幅德性，我想这可能就是恋爱的力量，能够让一个人生机勃勃，也能够让人失魂落魄。

那天晚上的气氛很诡异，宋军有一搭没一搭的和我们寒暄一些黄段子，又不停的喝着闷酒，我们都知道他是故意避而不谈岳莹莹的事。一直到酒喝得差不多了，他才把事情的来龙去脉和盘托出。

其实，岳莹莹跟宋军的感情并没有表面上看着那么好。年轻人的感情，一旦遭遇两个家庭反对的呼声，他们就不得不活在地下恋情中。期间有好几次，两个人都处在分手的边缘。

宋军读研二那年，他们走到了恋爱的瓶颈期，学音乐出身的岳莹莹，一直靠当酒吧歌手赚钱糊口，而宋军从事着业余摄影师的职业。两个没有固定工作的人相濡以沫，找不到任何恋爱的激情。那段时间的宋军，很能让人联想到那句广告语：二十岁的人，六十岁的心脏。

这种状态一直延续到几个星期之前，学校开始放寒假，两个人各自回了老家。宋军在这段时间里，试图找到能让他和岳莹莹重燃恋爱激情的方法，结果他想到了今年大年初四正好是西方的情人节。

平日里，一旦宋军提到情人节，都会嗤之以鼻，撇着嘴说：“好好的中国人，过什么洋节？不就是骑人节么。”

或许正是这个原因，他没有把过情人节的打算告诉给任何人。说到这里，他还有点不好意思的啜了口啤酒，扫视了我们俩。

我和朋友相互看了一眼，心想，岳莹莹可能只是觉得宋军的状态不好，和这样的男人在一起久了，没领结婚证没有安全感。所以我们不约而同给宋军提出了去岳莹莹老家，上门提亲的建议。

那时，我并没有觉得这是多大的事情。觉得岳莹莹跟宋军可能只是闹闹小性子，女孩子嘛，难免有大姨妈光临什么的。可是后来发生的一切让我意识到，这世界上有好多事情，神奇到令我们难以想象。

三

一周过去，宋军没有任何音讯，我有点慌。

我开始试图从他的各种发小、初中同学、大学同学、滑板圈和地下说唱圈子的朋友处，打听他的消息和行踪。前后跑过两次他的住处，都没人开门，我甚至有点害怕在城市新闻中看到打捞浮尸，或者男青年烧炭自杀的报道。毕竟，在我印象中，宋军是个喜欢钻牛角尖的老实人。

再次见到宋军，是在我失眠一夜之后。他回到了住处，并邀请我跟他一起去逛商场，至此我才算松了口气。

我们逛了一阵，宋军一直保持着嬉皮笑脸，一如往常。再后来，他挑选了一床新的被褥，我突然有一种预感，事情可能比我预想得更严重。

简单吃过晚饭后，我跟着宋军回到了他的住处，那里的供暖很不好。东北的寒冷侵蚀着整间屋子。走进客厅，我注意到，他以前室友养的蜥蜴死在了鱼缸中，让人更觉得瘆的慌。

我深切的体会到这些天宋军为什么一直都不回家——这里根本就不是“家”。而在这样瘆人的气氛中，宋军一改在商场时的开朗，突然变了个人，默不作声的回到房间，更换着床单被褥。作为他的朋友，我只能拍拍他的肩膀，他终于没忍住，说出了这几天的行踪。

在我们提议宋军上门提亲的第二天，他买了不少土特产，从春城带到了岳莹莹的老家，在他们经常分别的门洞口给岳莹莹打了电话。虽然他知道岳莹莹不会接，但为了表示诚意，他还是打了三个电话，然后编辑了一条短信，告诉岳莹莹，自己就在她家的楼下。

我之前问过宋军，岳莹莹的家里什么样，宋军其实并不很了解，他只知道岳莹莹是单亲家庭，被母亲一手带大，姓氏也随母亲，但宋军却未曾见过这位母亲。他本想今天见一见，却未能如愿。

半个小时过去了，宋军一直在门口等，东北的寒风把他冻得哆哆嗦嗦，岳莹莹依旧没有回信。后来，他在楼下喊岳莹莹的名字，依旧得不到回应。心想，妈的你不见老子，老子就等到冻死，看你心不心疼！

谁知道，没过一会，可能是因为宋军的举动扰民了，来了一个大妈，问宋军找谁。宋军说，找岳莹莹，问大妈认不认识。大妈又问他，是不是老岳家那单身妈妈带着的女儿？

宋军以为看到救星了，谁知道大妈告诉他，那母女俩根本不住这儿，打很久前就搬家了。宋军不信大妈说的，掏出手机给大妈看照片，大妈点点头，说就是这姑娘。

宋军不甘心，追问久到多久以前？大妈说，八九年前。

宋军一算，他跟岳莹莹处了七年对象，也就是说，打一开始，他每次送岳莹莹回老家，都被岳莹莹带到了假的地址，而这个地址，是岳莹莹曾经的家庭住址。

想到这里，宋军不由得一股寒意涌上来，从外到里给他冻了个“透心凉”。他在这个假住址的楼下徘徊了好久，越想越气，一条短信发给岳莹莹：

你不心疼我可以，但你不能骗我，今天你不见我，我就冻死在你家楼下！

这一次，宋军终于换来了岳莹莹的回信，但他没想到他得到的这条消息，令他的舌头都快从口腔里窜出来了——

你不用等我了，我不会见你的！你快走吧，我比你大八岁，今年都三十五了。家里着急让我结婚，我现在没在老家，跟我对象在大连呢！

我不知道当时的情景是怎么样的，只知道宋军说这番话的时候，泪水就在眼珠附近打转。他说，他只想把他拎在手里那两箱沉甸甸的东西，放在岳莹莹家就走。可是，岳莹莹就是不告诉宋军真实的住址。

宋军为此着急的给她打了一个又一个电话，尽量保持理性地跟岳莹莹谈了半个小时，岳莹莹才有些心软地把真实住址告诉了他。

但是宋军依旧未能如愿，毕竟岳莹莹的母亲反对他俩在一起。东西没送成，宋军最后也没去大连，而是灰头土脸的回到了春城。

看着曾经岳莹莹睡过的床单被褥，他心里越想越不是滋味儿。在客厅一个人抽闷烟，又发现了那只死蜥蜴，这屋子算是没法待了，就一个人跑出去，到一个比他年长的朋友家哭了一下午，在人家的家里住了两宿。两宿以后，就是现在，宋军决定把岳莹莹留下的所有东西扔掉，也扔掉他们的所有回忆。

原本正在好转的状况，却因为宋军父亲突如其来的一通电话又变得恶劣起来。

或许是宋军前几天去岳莹莹家之前，给他爸爸下了一剂猛药，说要上岳莹莹家去提亲。也或许是他那老学究的父亲，感觉到儿子最近的状态太过颓废，他们之间的言语逐渐从宋军一味的敷衍，闹到了“父子相残”的局面。

我就眼睁睁的看着宋军父亲用“激励”他儿子的口吻，诋毁着他曾经为了幸福生活而做出的一切努力。不过即使如此，我还是能明白，一个父亲的用心良苦。这也是我第一次感受到宋军父亲因“恨铁不成钢”而变得尖酸刻薄。

过了很久很久，久到我在宋军家的客厅，因为冬日的寒冷而颤抖。宋军对着电话大吼了一句：“生出一滩没用烂泥的人是你！我今天这个逼样你也有责任！”然后挂断了电话，又浑身无力地摊倒在地上，近乎歇斯底里的抓着我的衣襟，跪在我面前，哭吼着说：“我现在真的是除了兄弟，啥都没有了……”

当晚，我直到宋军安然入睡才离开，但我没想到，与我分别之后，宋军决定动身去大连。临走前他说，就算把大连翻个底朝天也要找到岳莹莹，把事情说清楚。

四

宋军从大连回来后，手上缠着纱布，看起来受了些伤。人消瘦了许多，黑眼圈也重了不少。

他没有见到岳莹莹，但是通过春城的人脉，发现岳莹莹一直都没离开春城。他甚至还在人人网上，找到了岳莹莹现在的男朋友。他跟我说，那男的可能是个政府机关工作的公务员，好像有点小钱。

当时我觉得有些不合理，因为岳莹莹说她三十五岁了。按理来说，政府机关出身，有点小钱的，谁不找个二十来岁的小妮子？找个三十五岁的，都快成黄脸婆了，真的能行？但是，我转念一想，岳莹莹说她三十五岁，可能也是为了骗宋军，为了彻底切断他们之间的联系。那么另一个问题又来了，岳莹莹为啥要跟宋军断得这么彻底呢？

后来，宋军躺在床上抽着烟，用身心俱疲的语气跟我说，那天晚上他知道岳莹莹又骗他的消息，怒上眉梢，不停地用拳头凿墙（这就是他手上缠纱布的原因）。回到春城后，他一股冲动劲儿上来了，活像个十八九岁的大男孩，准备好了卡簧刀，就跑去岳莹莹工作的酒吧，誓死要把这件事问个清楚不说，还要跟她现在的男朋友斗个你死我活。

结果，他发现那男的不是什么政府机关，反而是涉黑分子，身都没能近，就怂了。

“莹莹真是个好女人啊！”宋军没克制住，哇的一声哭了出来。那真的是我从认识他到现在，第一次看到他这么狼狈。虽然我知道，在他心里，他已然明白，他再也不能跟那个女人《回到过去》唱《简单爱》了。

也不知过了多久，我不停的给一个大男人递纸巾，后来又陪他在客厅抽烟，直到整个屋子像是黑山老妖施法一样的乌烟瘴气，宋军总算平复了心情。

我安慰他直到接近午夜十二点，宋军沉默了一阵，我们在屋子里放起了一些欧美的饶舌乐，喝了两杯啤酒，但仍然没让宋军从那种带有颓废质感的巴洛克情节中挣脱出来。他沉默了一阵，向我说起了一件他从未对别人谈起的事——

那年他大三，像所有谈过恋爱的人一样，没有一对情侣是一帆风顺的。宋军在那一年感受到，即使岳莹莹每天和他睡一张床，他似乎始终不了解这个女人。她的过往，她的家庭，她的前男友，宋军似乎什么都不知道。

那年的暑假，岳莹莹两个月都没联系宋军。这让宋军感到很苦闷。

当男人开始对一个看不透的女人产生怀疑的时候，躁动的心就很难压抑住。外加上那年的宋军正年轻英俊，自然有学妹勾搭，一来二去，宋军就做了对不起岳莹莹的事。

后来，这件事被岳莹莹发现了，俩人为此大吵了一架。宋军心想，“你本来就比老子大，老子何必在你这棵歪脖树上吊死？”便铁了心跟岳莹莹分手。

但谁也没料到，当天岳莹莹看到宋军铁了心分手，哭了好久好久。只是宋军并没有心软，他一个人跑出去玩滑板，结果把脚崴了。而我想，这就是报应。

再后来，岳莹莹照顾了宋军几天，宋军依然没有回心转意。为此，岳莹莹苦苦哀求，可宋军干脆理都不理，一个人瘸着腿跑去书店蹲了一下午。直到他走出书店，岳莹莹还在门口等他。宋军有点心软，但还是没有动摇，就跛着脚走了好远好远，而在这期间，岳莹莹始终不离不弃，宋军才终于回心转意。他抱着岳莹莹，告诉她以后再也不会发生这种事了。

第二天，宋军删除了那个炮友的所有联系方式，和岳莹莹回到了从前的样子。就是因为这件事，宋军才一直说岳莹莹是个好女人，即使岳莹莹是个大骗子，也是个好女人。

五

事情发展到这步田地，宋军的心里有好多谜团。他始终不确定，岳莹莹是不是真的有三十五岁，她是不是从开始就在骗他；如果他没有遇到那位大妈，他甚至会怀疑“岳莹莹”这个名字是不是真的。

期间，我问过宋军，在一起这么多年，就没有看过她的身份证吗？而宋军真的没有注意过这一点。

对此，我是绝对相信的，因为宋军一直是个好人。好人有个劣根性，就是对事物的推断来自于信任，而不是确认。

宋军恰恰就是此类人，所以他问我觉得岳莹莹像不像三十五岁时，我也没法给出他十分肯定的答案。

一个月后，宋军在朋友的介绍下，有了新欢，年轻，漂亮，落落大方。

我也在不久之后有了新的女朋友，渐渐地，我们之间的来往少了。

后来有一次见面，宋军又变成了单身。但是他已经变了，似乎这次的恋情并没有给他造成怎样的精神打击。作为最好的朋友之一，我鸡贼地问了他刚分手的现女友是个什么情况——

原来，这段时间宋军表面上跟女朋友的感情很好，而实际上他们一直都没有找到共同话题。甚至在一起的时候，除了做爱，再也找不到别的事情可做。

这令宋军感到苦闷，期间有好几次，他想要跟这个女人分手，好几次喝闷酒。最后都因为他们的床上关系，缓解了分手危机。

“这哪是女朋友？这不分明就是炮友嘛！”宋军气愤的说，后来有一天，他因为这个女人的事颇感头疼，一个人喝闷酒，想起了岳莹莹。结果当天晚上就给岳莹莹打了电话，没想到，岳莹莹连电话号都没有换掉。

宋军说，岳莹莹其实一直都是一个人。那个所谓的黑老大，也是她串通好别人来骗他的。这件事从始至终，岳莹莹就没有说过一句真话。

但是之后的一个晚上，他们总算把所有的误会都解开了，两个人喝了一顿酒，第二天，他们又躺在了同一张床上。

两星期后，岳莹莹怀孕了，宋军第一次带着女人去堕胎，在医院，他看到了她的身份证，证实了她确实是三十五岁。那是他们最后一次见面，他说，当时岳莹莹苦苦哀求他生下孩子，不用他抚养。即便如此，宋军还是没有动摇，毅然带着岳莹莹去做了人流。

此后的一天，宋军的现任女友来找他，两个人打了一场分手炮。

再后来的事，我就不得而知了。生活中许多事，都不会像电影一样，有个结局。只是后来有人问我，为什么岳莹莹要骗宋军？

我说，因为爱他。

还有的朋友问，为什么爱他要离开他？

这个道理很简单，岳莹莹早前是混滑板圈的，身边像宋军这样的老实人少之又少。她肯定经历过不少人渣，所以觉得宋军是个可以依靠的男人。

易求无价宝，难得有情郎。岳莹莹为了留住宋军，伪造了自己的年龄。我想，就算宋军注意看了岳莹莹的身份证，也不一定能看到真的身份。

至于岳莹莹后来为什么决定要离开？可能因为她发现自己已经到了必须说再见的时候，外加她本身年华老去，不能耽误宋军的前途和幸福，决定自此人间蒸发。

而她之后没和宋军断了联系，甚至还将真相和盘托出，是因为她决定要给宋军留下一个孩子。三十五岁的女人，怀上孕已是不易。

我不知道，岳莹莹是否真的在宋军的世界里蒸发了。但是我知道，至少她对宋军的爱，不带一丝虚假。

第11章 系统提示：你已不是对方好友

　　“
我想起那个在深夜才亮起的头像，
以及那句高考加油。


这是全民故事计划的第59个故事

一

“其实我早就知道你的名字了。”

我们第一次见面时，她对我说的第一句话就是这个。

当时我高一，学校正举办春季运动会，我因为会写点东西，被老师拉去帮忙办运动会通讯报。她也是通讯报小组成员之一。

她被老师带来的那天，办公室里只有我一个人，我抬头潦草地和她打了一声招呼，继续憋稿。没想到，她就那样坐在我旁边，自顾自地说了起来。

“不好奇我怎么知道的吗？”她的眼睛细长，看着我，一脸挑衅的样子。

我把一张才打印出来的报纸交给她，“你先帮忙把这个复印一下行吗？”

她接过报纸，“我们初中同校，初一的时候你在艺术节上跳过舞。后来我又总是在奖学金名单上看到你。那时候你还是卷发呢，像头小狮子。”她竟然哈哈笑了起来。

“其实我也早就知道你的名字了。”

她终于闭嘴，一脸楞楞的样子。不过很快，又恢复了嬉皮笑脸，问我：“你怎么知道的？不会和我一样很早之前就在观察了吧？”

当时我想，如果此刻和我说这些话的是一个男生，我肯定早就叫老师过来了。

“不告诉你。”其实我什么都不知道，只是很不喜欢自己被别人看穿。

“诶，你真没劲……不过下次在学校遇到，要记得和我打招呼了啊。”她说完，就拿着报纸屁颠屁颠去复印了。

运动会结束后，我们各回各班，偶尔在学校遇到，她总是大灰狼看见小红帽一样地向我扑来，抓住我的手臂，花枝乱颤地说：“又遇到你了，我们好有缘啊！”

我身边的朋友像看神经病般地看着她，她却毫不自知。

周末的时候打开QQ，总是会收到很多她发来的消息。我在学校是不带手机的，而她则几乎是每天都会给我发些不痛不痒的日常。

“我今天在三楼看到你打羽毛球了。”

“你今天是没戴眼镜吗？为啥今天看到我不和我打招呼！”

“今天和你在止止楼说话的女生初中和我一个班的。”

奇怪的是，看到这些我并没有被偷窥的感觉。反而觉得有这样一个人总是在注意我，让我感觉被在乎了。果然，我也是一个神经病。
 
二

有一天下午和同桌去小卖部，远远地又看到了她，她也看到我了，可是这一次她并没有向我扑来。

她身边那个女生我也认识，我们小学时曾在同一家特长班学过拉丁舞。

同桌顺着我的目光看过去，轻声问道：“你和何瑜认识？”

这是我第一次从别人的口中知道了她的名字。

何瑜，何瑜，像是个男孩子的名字。

我点了点头，想了想又加了一句：“不过不熟。”

“那就好。你看见她身边那个女生没？听说她们在耍朋友。”

我这才注意到她们身上的T恤一模一样。

同性恋？不知道为什么，这三个字令我顿时面红耳赤。我感到难以接受。

“不会吧。穿一样的衣服就是在耍朋友了？人家可能只是特别好的闺蜜呢。”

同桌一副“你不信就算了”的样子，拉着我朝着和她们相反的方向走去。

那个周末我回到家，第一次迫不及待地打开QQ，她依然给我发来了一大堆消息，照样是些不痛不痒的话。

可是这一次我什么也不想回。

我好奇地打开了她的QQ空间留言板，一页一页地翻下去。

可是什么暧昧的信息也没有，连说早安晚安的人都没几个。

接着又去翻她的相册，只有一个，却是加了密的——

我的手机号是多少？

她那么聪明，如果我现在问她手机号，她一定知道我要干嘛。

何瑜，你真的喜欢女生吗？

我看着她的QQ头像，发了很久的呆。
 
三

周末过后，回到学校，何瑜突然来班上找我。

同桌一见是她，有点没好气地劝我：“你别和她那种人走得太近，当心不知道为啥，就被说成是同性恋了。”

我拼命点头，不知道为什么竟会有一些心虚。

“好看吗？”她剪了头发，特别短，像是春天刚长出来的小草。我很想摸一摸。

“你找我干嘛？”我问。她之前从未找过我。

她摸了摸头发，竟有些不好意思，“那个……我就想问问你，你读文还是读理呀？”

“问这个干嘛？”

“就好奇一下呗，说不定我们下学期能同班呢！”

“我不知道。可能理科吧。”就何瑜那成绩，不管我读文读理，都不可能和我一个班的。真不知道她到底想干嘛。

“哈哈，那你在理科班等着我吧……”

我懒得再理她，转身进了教室。她在教室外站了一会儿，也就走了。

同桌问我，她来找我干嘛。我摇摇头，什么话也不想说。

满脑子都是她那毛茸茸的头发。

那周回家后，没有再收到何瑜发来的消息。我竟然因为这个失眠了。

后来在学校遇到她，她也总是和她的“女朋友”走在一起，我们谁也没和谁打招呼。

就这样我们升上了高二。

我选了文科，从何瑜QQ空间里的吐槽，我知道她读了理科。

四

那一年的冬天特别冷，天亮得特别晚。

有一天早上起床，刚走出宿舍准备去操场集合跑步，便看到宿舍楼下围了一大群人。

“有人在表白呢！快去看！”室友兴奋地拉着我跑过去。

透过人群的缝隙，我看见了地上摆成心形的蜡烛，它们在十二月的寒雾里，无比脆弱地摇曳着。站在心形中央的那个人，竟然是何瑜的“女朋友”。

她拿着一个高音喇叭，一直喊着“生日快乐”，却不知道是对谁说的。

QQ空间提醒我，那天是何瑜的生日。

原来，她们之间的关系真的不一般。

“哇靠，这不是个女的吗！”室友和周遭的人一样兴奋。

何瑜出现了，强行将那个女生带走了。可是最后她的“女朋友”还是因为这件事受到了学校的处分。

之后我在学校里见着何瑜时，她依然一副没心没肺的样子，只是身边不再有那个女生。

不过那天的事，像一把火，点燃了整个学校的舆论。之后好几个月，同学们都在议论这件事。

“诶，你看那个女生，她是不是又换女朋友了？”和我同行的人每次见了何瑜，都要这样八卦一番。

没有情侣装，没有牵手，甚至没有交谈，可是为什么每个人都觉得，和何瑜走在一起的女生，就是和她关系不一般？

我对全校的这种默契，感到了一种厌恶。

五

高二半期考，那么巧，何瑜的考位就是我的座位。

她进教室时，教室里只剩下我和几个班委。

她看到了我，好像有些犹豫，但最后还是像以前那样扑过来，抱住我。

我下意识地推开了她，心里有些莫名害怕。

她尴尬地笑了笑：“你看吧，我就知道会这样。”

“什么？”我越来越不明白她了。

“没什么。”她坐在了我的位置上，“哈哈希望这次能借着你的好运考好点。”

结束了最后一门考试，我回到教室，发现她在桌肚里给我留了东西。

是一个音乐盒，打开是《天空之城》的音乐。

她还附了一张纸条——

积分换的，我不喜欢这种东西，送你啦~

我的QQ空间背景音乐就是《天空之城》，不过很有可能，只是我想多了。

之后我和何瑜再无接触，她的QQ空间停止了更新，头像也总是灰色的，偶尔几次我半夜醒来，会看到她上线的提示。但是我没有找她聊天，也不知道聊什么好。

我们在学校遇到时，她会淡淡地微笑示意。而在她走后，和我同行的人总是会很兴奋地说：“刚才那个人不就是被点蜡烛表白的女生吗！她女朋友怎么不见了？”

为什么她现在总是形单影只的呢？

何瑜，你到底怎么了？

整个高三我都没见到何瑜，只在我生日那天，有个陌生的女生来班上找我，送给我一对嘻哈猴的玩偶，说是何瑜送的。

“何瑜呢？”我问她。

她一脸惊讶的表情，反问我：“你不知道她退学了吗？”

那天我借了同学的手机，给她QQ发消息，问她怎么退学了。

她黯淡的头像很快就跳动了起来：“哟，我们杨大美女竟然找我了。”

“问你话，别转移话题。”

可是她不再回我了，我等了两节晚自习，她都没有再说一句话。我甚至开始后悔问她这个问题了。

不然，说不定我们能多说几句话。

之后我给她发的消息都石沉大海，直到我高考前夕，突然收到她发来的消息，就四个字：“高考加油！”

高考结束后，班上聚餐。

酒喝到一半，同桌又聊起了八卦。

“你还记得何瑜吗？我记得有段时间你和她走得还有点近。”

“怎么了？”

“我一个发小和她家认识，说她因为耍女朋友被家里知道了。然后和家里关系闹掰了，不让她来上学了。听说半年前就去广州打工了。”

我想起那个在深夜里才亮起来的头像，以及那句高考加油。

六

两年后，就在我快要忘记何瑜的时候，我又遇到了她。

那晚我从成都回家，坐在我斜前方的一对女孩子一直在打打闹闹，格外亲昵，引得动车上的乘客纷纷注目。

下车时，我走在她们身后，看见她们手牵着手，其中一个女孩子大概是遗落了什么东西，突然转过身来。我们目光相接，都不觉叫出声来。

“何瑜！”

“杨大美女！”

我看见她当时就松开了另一个女孩子的手。

我有些尴尬。她也是。

她重新走回去拿了东西，再出来时，乘客已经散得差不多了。我和那个女孩子一起站在外面等她。

可是再次见到她，我却什么话都说不出来。

我明明有那么多的问题想问。

你为什么分手了？

你为什么要送我音乐盒？

你怎么记得我的生日？

为什么我们明明不太熟，可是却和普通朋友的感觉不一样？

你现在还好吗？

我们都沉默着，还是她先开的口：“我给你一个我在这边用的手机号吧，现在有点晚了，过几天有空的话，出来一起吃个饭吧。”

我存好她的手机号，她挥挥手和我说了再见。

可是那晚回家，我拨打这个手机号，却传来冷冰冰的系统语音回复：“对不起，您拨打的号码是空号。”

何瑜骗了我。

我却突然想起来一件事。

我打开她早已不用的空间，点开那个加了密的相册，输入了这个手机号。

竟然，真的打开了。

映入眼帘的全是当年她那个女朋友的照片。

我一张一张地翻了下去，翻着翻着，我的脸突然出现在了屏幕上。准确地说，那是一张我初中时的照片，照片上的我正在后台化妆。

再往后翻，出现了更多关于我的照片。

我考试时的作文范文，运动会上在办公室里睡觉的我，我的课桌……

而何瑜的QQ头像也在那时跳动了起来。

“我看见访客记录了。你都看见了吧？别在意，都是很久以前的事了，哈哈，也别想多了，我对你没啥。其实我早就知道你了，比初中还要早，小学时你和我前任在一个地方学舞，我就注意到你了。我觉得我就是对你很好奇吧，但是我知道你不喜欢女的，我也不喜欢直女。你现在的男朋友挺帅的，和你很配。然后，你不用回我了哈。我现在有点尴尬。”

我把那段话看了很多遍，又回想起很多以前的事。还是决定再说点什么，可发消息过去时，系统提示我，我已经不是对方的好友了。
