　　我是一个热衷于整理的人，但同时也是一个没什么条理的人。以前过了一段时间，我总会把弄乱的东西重新整理一遍，可是过不久又会乱了。这应该是很多人的苦恼，后来读了《怦然心动的人生整理魔法》后，知道了一点，就是我们很多整理都是不合理的，同时我们不舍得遗弃一些东西。

　　我喜欢从定义出发理解问题本质，整理一词常用于表示：去除不需要的东西，使其有条理，有秩序。

　　屋子要整理，桌面要整理，我认为我现在不断地接受各类的输入，大脑接受的东西太多了，更加需要不断整理清除规划。简书大神小六说需要建立自己的知识体系，这将是我建立知识体系的第一步。

　　现在简单总结一下，我这一周的学习状况。

　　1、我做到了每天坚持学习英语两个小时以上，但是听力部分需要加强。解决方案：听以往音频，做到即听即写。

　　2、每天做到了学习专业一小时以上，但是效率太低。解决方案：增加时间投入，分享学习到的技术知识。

　　3、每天做到了看书半小时，但是有时候容易忘乎所以超时。解决方案：需要设立番茄钟。

　　4、每天做到了一篇文章，但文章质量有所缩水，时间未能把握在一小时内。解决方案：增加写作刻意训练环节。

　　5、每周做到了一篇小说，但小说缺乏情节构造，词汇量太少，灵感不足。解决方案：停止小说创作，进行必要模仿练习和输入，积累自己的一套词汇风格，增加对周围的感知能力。

　　现在整理一下这一周专业学习的东西。

　　java知识重新梳理，存在很大不足，争取下周可以做技术分享。

　　Maven学习，pom编写，项目构建，配置操作，都进行操作实战。争取下周加强。

　　下周预告：梳理数据结构知识，重新开始学习算法。技术论坛需要多逛逛，加强对前辈的学习以及行业新动向。

　　书籍学习：

　　《证券投资基金》上册：主要因公司要求，报名了基金从业资格证。属于被迫输入，但是一想到考过有千元奖励，毅然拿起教材来啃。这本书基本都是专业基金知识，比较难啃，术语太多，还有各种定义，看得我脑仁疼。

　　《指数基金投资指南》：这本书觉得是趁势买的，正好进行过21天理财训练，也有投资想法。这本书确实是满满干货。1）基金是一篮子资产，而指数指得是股票指数，指数基金也就是一支特殊的股票。2）指数基金具有平均性，永续性，被动性，周期性，低风险性的特点，适合于我们这种没多少时间的人做长线投资。3）投资指数基金一定要选择ETF场内指数基金。4）从市盈率，市净率，股息率去全面分析不同的指数基金，帮助我们选择。5）实际的操作教程。

　　《成为作家》：这本书之前是看过的，本周又重新看了一遍。1）书中列举了大量知名作者的例子。2）选定时间写作，比如早上 ，晚上，文中还提出早上起来昏昏沉沉地写作。3）像作家一样思考读书，带着批评的眼光去审视自己的作品。4）作家都有精神病，拥有双重人格，应该是三重，而且你需要挖掘自己的第三重-个人的天赋才能。5）你可以模仿优秀的作品，但一直要保持自己的风格，保证原创。6）提高自己对于世界的感知能力，比如可以做一些看似无聊的事，很多优秀的作家都是在休闲中构思伟大的作品。

　　本周读得书大多都是和钱有关，谁叫我爱钱呢！

　　下周阅读计划：《证券投资基金》下册，《给业余投资者的10条军规》，《写作是什么：给爱写作的人》，《考拉小巫的英语学习日记》。

　　下周我将学习一项新的技能：思维导图的制作，增加对自己的知识管理能力。
