　一、出生卑微，因姨显贵

　　  一声啼哭从平阳侯府的小屋中传出。
    “姐姐，是个儿子！”怀中抱着刚刚出生的婴儿，面带一丝喜悦的女子有些兴奋地说。
     床上躺着刚刚醒来，汗水打湿了女子的发丝，脸上却带一丝愁容:“恐怕又是一个和我们一般苦命的娃。”

　　突然从外面走进一个急匆匆地侍女，慌张地喊道：“子夫，长公主和侯爷回来了！”

　　卫子夫急忙起身道：“姐姐好生休息，长公主已经刚刚从宫里回霍去病：冠军因你而生来。我去看看有什么吩咐的。”

　　躺在床榻之上的正是是卫子夫的二姐卫少儿，卫家世代都在平阳侯府为奴，前不久平阳侯府来了一个县中小吏服役，小吏名叫霍仲孺，卫少儿与他暗生情愫，最后私通怀上了身孕。平阳侯质问卫少儿的时候，霍仲孺却不敢承认和平阳公主的侍女私通。好在长公主仁慈，并未过多追究，并让其诞下男婴。

　　其实私通一事放置后世，很多时候说不定都是要处死的，要不然也会被喷为不受妇道。但是汉代即使依然是一个男尊女卑的时代，但是汉代可以自择夫婿,可以离婚、再嫁,甚至婚外恋也不受时人严厉非议。可见,汉代妇女具有比后世更多的婚恋自由。这也是为什么后来的平阳公主也就是再嫁给了本为自己府上的马奴卫青。

　　后来有个王八蛋，写了一本《烈女传》，广大妇女的贞节开始被重视，无数女子的自由婚恋被遏制，女子为了所谓的贞节开始孤寡一生，永不再嫁。于是无数人间惨剧在后世不断上演。有人说这个王八蛋叫刘向，但这本书却没有留下的作者，可能写这本书的人觉得两千年后会被广大妇女唾骂，没有敢留下姓名。

　　诞下的男婴就是霍去病，至于谁取得名字，不得而知，也可能是他父亲走之前所取。作为私生子出生的霍去病，不出意外的话，他会像他的舅父卫青一样，成为平阳侯府一个不起眼的奴才。

　　可是就在霍去病出生的第二年，出了意外。这一年是建元二年，也就是汉武帝执政的第二年。十八岁的少年天子从霸上祭祀先祖，准备起驾回宫的时候，顺路前往平阳侯府看望自己一同长大同胞长姐。平阳侯府挑选了自己府中十几位歌女，为前来看望自己的皇帝演武唱乐，而卫子夫亦在其中。卫子夫面容清秀，肤白如雪，一双朱唇，语笑若嫣然，身穿淡紫色的长袖襦裙，纤细的腰间系青色丝带，一头靓丽乌黑的长发随舞姿飘动。血气方刚的皇帝被清秀美丽的卫子夫所吸引，平阳公主顺势把卫子夫送进了宫中。自此，整个卫家的命运被改写，包括霍去病。

　　卫子夫进宫的第二年，嫉火中烧的阿娇皇后母亲馆陶公主开始企图杀害卫青，没想到被卫青的好友公孙敖救下。最后皇帝知道后，大为恼怒，他不允许任何人违背他的权威，他要做给幕后的人看，自己才是大汉真正的主人。皇帝开始封卫子夫为夫人，连续赏赐卫青，升任卫青为太中大夫。将卫子夫的长姐卫君孺嫁给太仆公孙贺，以示显贵。二姐卫少儿，深闺寂寞，又与陈掌暗生情愫。陈掌可不是什么小吏，是汉代开国功臣陈平的曾孙。皇帝知道以后，召来了陈掌，让其担任詹事一职，掌卫皇后、卫太子家事。

　　刚满周岁的霍去病，或许并不知道这一次巨变，也同样彻底改变了他的命运。

　二、少年立志，北驱匈奴
　　“舅父，我也要和你一样上阵杀敌！”一个稚嫩的童子攥紧拳头，扬起自己的胳膊，义正言辞地朝一个身穿黑色甲胄的年轻将军道。

　　“好！去病再长些年岁，就随舅父从军。”刚刚升任车骑将军的卫青，伸手摸了摸自己侄儿的头允诺道。

　　“此次出征，一路小心，好生保重！”坐在大殿上首，身穿华丽服饰的贵妇知道这是弟弟第一次上战场，不禁眉头紧锁，急切关怀道。

　　“阿姐无须担心，有姐夫子叔陪我一同前往。”卫青撘了撘身边刚刚担任轻车将军公孙贺，接着又兴奋地说道：“此番讨伐匈奴，是陛下谋划已久一事，正好报陛下多日恩宠。”

　　这一年是元光五年，从五年前窦太后的离世，刘彻才真正地掌握了帝国所有的权力。这位年轻的帝国掌权者，开始更改年号，以示自己要一展抱负。早已对漠北草原上匈奴人不满，在积蓄了五年后，这位帝国的掌权者决定向匈奴人展现一把已经打磨了五年的利刃。

　　大汉的军队从长安浩浩荡荡地出发，卫青，公孙贺，公孙傲，李广各领一万骑，分别从上谷，云中，代郡，雁门出兵。

　　很快战争的捷报传回了帝国都城长安，卫青杀敌百人，公孙贺没有斩获，公孙傲损失了八百，李广被敌人俘虏了又逃了回来。年轻的帝王对这次战争结果很不满意，经验丰富的老将李广居然会被俘虏更是让皇帝极其失望，好在自己的小舅子为他挣回了些许的颜面。李广和公孙傲被判为了死刑，好在大汉的律法可以用赎金免除死罪。

　　元朔元年，战争硝烟结束了的第二年，卫子夫为刘彻生下了皇子，刚刚喜获龙子的刘彻还没来得及高兴，匈奴人袭击边疆，掳掠走大汉的子民的消息就传到了刘彻的耳边，这位年轻的帝王极其愤怒，命令卫青领三万骑兵，从雁门出兵。这一次，卫青依然没有让自己的这位姐夫失望，斩杀敌人几千名。

　　元朔二年，匈奴的左贤王进犯大汉，帝国的辽西郡太守被杀，匈奴人掳掠渔阳郡两千多人，以及大批牲畜。远在长安的皇帝陛下听到了这个消息，愤怒的皇帝召来了卫青商议，决定出兵让匈奴人知道，犯大汉者，虽远必诛。

　　皇帝命令汉材官将军韩安国向东移驻右北平，以阻挡匈奴向东方深入。又命令卫青、将军李息急速出兵云中，突袭匈奴防守薄弱的河南地。从云中向西大迂回包抄，突然掩袭匈奴白羊王、楼烦王并一举击溃之。汉军歼灭敌军千余人，俘获牛羊百余万头，收复了河南地全部土地，穿行千余里到达陇西。

　　河南地并不是今天的河南，也并不是今日之河套平原。因为古时候黄河干流走今天乌加河，大致是今天鄂尔多斯高原中的河套平原，因为黄河的贯穿，水利发达，航船便利，是当时极其重要的地理位置。最为关键的是，河南地距离大汉都城长安不足千里，匈奴骑兵一两日便可到达。河南地在匈奴人手里时候，就像悬在帝国背后的一把尖刀。
皇帝听从了中大夫主父偃的建议，在河南地置五原郡与朔方郡，修筑朔方城，并招募十万民众至城内。此役以后，尖刀开始转向，指向了匈奴人。

　　这一役，史称“河南之战”，而这也是汉武帝在位期间发动大规模汉匈战争的第一战。

　　帝国的都城长安的上空飞过一只苍鹰，入城的大道早早地被下令清空，百姓站在两旁等待着即将到来的英雄，身披大红披风，着黑色甲胄，脚踏枣红色的战马，俊朗的脸庞上没有了往日的青涩，战争的残酷让他多了一份冷酷。身后是同样排列有序的骑兵紧随其后。整齐的威严之师鱼肠而进，百姓们开始张望，欢呼。

　　未央宫内，一干将士一起跪下，大呼：“臣等参加陛下！”

　　正殿之上坐着身穿黑色冕服，冕服的两袖各纹着一条龙，头戴十二旒的冕冠，足以显示身份之尊贵，脸上显现出难能可贵的笑容说道：“免礼，坐！”

　　“匈奴人屡次犯我北疆，悖逆人伦，掳掠百姓。此次朕出兵，便是要讨伐它的罪恶。让天下人都知道，寇可往，吾亦可往！车骑将军卫青此番俘获敌军千余人，牛羊马匹不计其数。收复河南，保全大军，胜利回师。朕决议加封仲卿为长平侯，封三千户。”皇帝起身用最洪亮的声音向众人说道。

    卫青急忙起身跪地谢恩：“臣谢陛下恩典，万死难报！”

　　躲在偏殿的霍去病，第一次看到了百姓夹道欢迎的舅父，看到了殿中诸臣望向舅父时倾羡的目光，心中替舅父高兴，也同样激起心中那颗早已翻腾的热血，希望有一天可以像舅父一样万众瞩目。

　三、一战成名，年少封侯

　　元朔五年，十六岁的霍去病等到他人生的第一个从军的机会。战争从开始的那一刻，似乎就没有停下来的时候。这一年是元朔五年的春天，汉武帝决定再次亮出自己的利刃，命令卫青领三万骑兵从从朔方出兵，又命令李息、张次公领兵从右北平出兵。霍去病再百般恳求卫青之下，被准许在卫青军中做一名普通的士兵。

　　朔方城，一座因为战事的需要三年建立起来的新城，就像一座新生儿一样充满生机而又脆弱不堪。城外驻扎起无数小山包似的军帐，其中无数旌旗飘扬。卫青的三万骑兵依然驻扎于此，打算补给休息一日后，将从这里突袭匈奴，卫青三年前亲自夺下匈奴人的尖刀，现在也将由他将这把尖刀从这里插向匈奴人的前胸。

　　只见块草地之上，十几个身穿大红色军服的汉军士兵正在踢球玩乐，闹得好不欢乐。只见一个俊俏小生笑呵呵地说道：“二牛，把那球踢给我。”

　　“军中重地，谁让你们如此游戏！”突然一个略带威严的声音喝道。

　　“小爷我，愿意干嘛就干嘛？”少年回头准备教训这个不识抬举的东西，但一回头，脸色一惊，然后低下头：“舅父”

　　“军中无舅父，只有士兵和将军！”卫青沉声怒视道：“按军法处置，待不下去就滚去长安当你的小爷！”

　　“将军，小公子年纪尚轻，还望从轻处理。”身旁的骑将军，也同样是霍去病的姨夫公孙贺求情道。随行众人随即一并求情。

　　“军中无戏言，本将军说的话也从来也没有收回的。”卫青望了望随行众将军，说完头也不回，跨上一匹骏马飞驰而去。

　　草原上夜色与平常一样美丽，广阔的草原上漫天繁星。匈奴人这个游牧民族如往常一样，载歌载舞，匈奴右贤王也像往常一样，和众人大碗喝酒，大块嚼着刚刚烤熟的油腻腻的肉。他们从未想到过大汉的士兵会来到这里主动攻击，因为几百年来都只有他们进犯大汉的边疆，曾经的祖上曾把大汉的开国皇帝困在白登七个昼夜，从此大汉每一年都会送来了财宝锦缎。直到最近登基的这位皇帝，多少有些不安分，但是不要紧的，总有一天，大汉会再次臣服在匈奴人的脚下。

　　突然，营帐外战马嘶鸣，一片杀喊声从四面八方而来。无数箭矢从营帐外射入，右贤王大惊失色，深知形势不对，连忙拉上身旁的爱妾，召来几百个贴身骑兵，急忙突围朝北而去。

　　“匈奴右贤王要跑，抓住他，赏千金，晋万户！”慌乱之中不知是谁喊了一句。

　　一众士兵听到以后，一窝蜂地涌向了右贤王逃出的方向，霍去病也不例外，一并骑马举枪疾驰而去。

　　第一次上战场，霍去病正才发现战争异常的残酷，箭矢不断飞过自己身旁，锋利的刀刃划过敌人的喉咙，鲜血喷洒而出。战争远没有训练的时候有序，没有那么多次的短兵相接，每一次刀枪落入的地方，鲜血就会喷洒，这就是战争，没有演练，一切都是瞬息万变。嫩绿的草原早已被鲜血浸染成血红色，霍去病鼻腔内充满了浓烈的血腥味，当箭矢射在了身旁昨日还在一起玩耍的战友的时候，战友从马上跌落，被无数的马蹄踩过，霍去病呆住了。

　　突然一把胡刀砍向了霍去病，只见一把戟横在了自己眼前，将刀挡了回去，来人正是自己的舅父卫青，卫青怒斥道：“你在干什么！这是战争！你死我活的战争，拿起你的武器！才能保护你能保护的人。”

　　霍去病猛然惊醒，抓起自己的武器，向匈奴人不断砍去，鲜血已经糊住了双眼，霍去病仍然似疯了般与敌人厮杀。

　　草原天空开始泛起了鱼肚白，战斗依然接近结束了，渐渐的，已经匈奴骑兵抵抗，残肢断臂，数不尽的尸体铺满了战斗过的地方，还有一些受伤士兵的痛鸣声。鲜血汇集成了一条血红的溪流，大汉的士兵踏在被鲜血浸染后，泥泞的草地上，开始打扫战场，清点俘获的民众，牲畜，以及没有逃走的王公贵族。

　　这次战斗，卫青再次没有让皇帝失望，虽然没有抓住右贤王，但也俘虏右贤王的小王十多人，牲畜数千百万头，还有民众一万五千余人。这足够了，足够让回去的右贤王告诉所有的匈奴人。大汉的土地不会任意让人践踏，大汉的铁骑总有一天会踏过匈奴人的王庭。

　　胜利的消息传回了长安，坐在未央宫殿上的皇帝非常的满意，他觉得需要重重奖赏自己的这位小舅子，要不是高祖帝规定异姓不得封王，此时的皇帝真想加封卫青王爵。这位帝国的掌权者决定把帝国军队的最高统帅权交给卫青，于是闲置很久的大将军印迎来汉武帝开朝的第一位主人。刘彻觉得还不够，决定加封卫青六千户，又封了卫青的三个儿子为侯爵。刘彻觉得还是不够表达自己对卫青的恩宠，召来使者，让其连夜携带大将军印，前往军中任命卫青。刘彻希望让帝国都知道，只要能为自己挣回荣光，自己不会吝啬自己的赏赐。

　　卫青的军队走到边塞的时候，帝王的使者就赶到了，卫青再一次受到所有人的瞩目，一众将领都纷纷恭喜大将军。

　　“舅父，等着吧，我总有一天会超越你！”霍去病望着正在接受祝贺的舅父，心中暗自下定决心。经历了一场战争的洗礼，霍去病更多一份坚定。

　　这一年的秋天，不满的匈奴军队开始了他的报复，进犯大汉的代郡，杀死了当地的都尉朱英。

　　漫长的帝国防线，根本无法抵挡随时肆意进犯的匈奴。而面对匈奴的挑衅。第二年的开春，大将军卫青决定再次出击。
　　
　　接受了战争洗礼的霍去病回到了长安后，做了皇帝的侍中，刘彻对于自己的这个外甥很是喜爱。

　　“陛下，我想随舅父再次上阵杀敌，为陛下保卫大汉的江山。”当霍去病听闻自己的舅父卫青将要再次出击匈奴，在过去一年不断训练的霍去病，早已迫不及待。

　　“朕准了！去病去吧！去争夺属于你的荣光！”刘彻看到自己外甥殷切的表情说道。

　　大军很快从定襄出发，卫青接受了皇帝的嘱托，任命霍去病为剽姚校尉，并让他在全军中挑选八百名骁勇的骑兵。卫青和皇帝商量了一个计划，而这个计划其实就是一场博弈。卫青打算用一把利剑插入匈奴人的腹地，而卫青选择了霍去病。

　　毫无疑问，这是一场博弈，一支八百人的骑兵扔在茫茫的草原上就如同沙漠里的一颗砂砾。如果没有人指引，就会像无头的苍蝇
　　

　　径直抛开大军几百里，寻找有利的机会攻杀敌人，结果他们所斩杀的敌兵数量超过了他们的损失。于是皇上说：“剽姚校尉霍去病杀敌二千零二十八人，其中包括匈奴相国和当户，杀死单于祖父一辈的籍若侯产，活捉单于叔父罗姑比，他的功劳，在全军两次数第一，划定一千六百户封霍去病为冠军侯。上谷太守郝贤四次随大将军出征，斩获敌军二千余名，划定一千一百户封郝贤为众利侯。”

　　

　　

　　

　　

　　
    
　　

　　

　　八百轻骑，十八岁封为冠军侯

　四、祁连山下，永远传奇

　　河西之战

　　大战前后，带走霍光结尾

　五、官至司马，倍受帝宠
    漠北之战，这也是最后一次大汉对匈奴人的战争

　　因为卫青受到武帝暗示，未能安排李广先锋一职。李广迷路导致未能如期与卫青一同攻打匈奴。不愿受到口诛笔伐，自杀，卫青等将领未能受封

　　此战以后，出征塞外的战马是从十四万匹削减到三万匹，朝廷设大司马一职，这是汉代开国以后第一次重新设立大司马。官员开始趋炎附势从卫青府上往霍去病涌。

　　武帝劝霍去病多读兵书。
　　

　六、天纵英才，将星陨落

　　李敢为父亲的死不平，闯入大将军府刺杀卫青，按汉律，刺杀主帅，当斩。但卫青深知陛下对于卫家恩宠骤减，决心不追究此事，息事宁人。去病听闻舅父遇刺，决心捍卫大汉主帅的尊严，也防止下次此事再次发生，在甘泉宫射杀李敢。看着往日一同征战的兄弟死在自己箭下。

　　由于常年征战带来的伤痛，霍去病身体一日不如一日，最终倒在了床榻之上。年仅二十四岁。

　　武帝招来了铁甲军看护霍去病陵墓，将霍去病的陵墓修剪成祁连山山脉的样子。

　　结束语：

　　汉武帝的时代，是一群用鲜血汗水的将星铸就的时代。是汉武帝造就了他们，也是他们造就了汉武帝。不论他们是否因为名利和权势，他们的的确确曾在这片土地上捍卫着民族的尊严，他们都应该被记住。

　　
